PT	AU	BE	TI	X1	Y1	Z1	SO	LA	DT	DE	X5	Y5	Z5	AB	X4	Y4	Z4	C1	EM	RI	OI	CR	NR	TC	Z9	U1	U2	PU	PI	PA	SN	PD	PY	VL	IS	BP	EP	DI	EC	C2	SC	UT	OA	HC	HP	DA
J	BRULON, VANESSA; PECI, ALKETA		Entre consensos e discordâncias: estratégias de legitimação no campo burocrático do Estado em ação nas favelas	Entre consensos y discordancias: estrategias de legitimación en el campo burocrático del Estado en acción en las favelas	Between consensus and dissension: legitimation strategies in the bureaucratic field of State in action in favelas		Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Bureaucratic field of State; Legitimation strategies; Favelas	Campo burocrático del Estado; Estrategias de legitimación; Favelas	Campo burocrático do Estado; Estratégias de legitimação; Favelas		Abstract This article aims to analyze the legitimation strategies used by agents of the State field in action in favelas, as a way to bring light to the disputes in the field. Based on Bourdieu’s theoretical perspective and in ethnographic field research in two favelas of Rio de Janeiro, the study conducts a rhetorical analysis on the discourse of the agents of the field, to access their legitimation strategies. The work advances by highlighting the logic behind the agents’ discourses as forces that drive and shape the dynamics of the field.	Resumen En este artículo, se pretende analizar las estrategias de legitimación utilizadas por los agentes del campo del Estado en acción en las favelas, como forma de traer luz a las disputas en el campo. Con base en la perspectiva teórica de Bourdieu, en una investigación de campo de inspiración etnográfica en dos favelas cariocas, fue posible investigar, por medio del análisis retórico, el discurso de los agentes del campo, buscando acceder a las estrategias de legitimación por ellos utilizadas. El trabajo avanza al apuntar hacia las lógicas detrás de los discursos de los agentes como fuerzas que impulsan y moldean la dinámica del campo.	Resumo Este artigo analisa as estratégias de legitimação utilizadas pelos agentes do campo do Estado em ação nas favelas, com vistas a trazer luz às disputas no campo. Com base na perspectiva teórica de Pierre Bourdieu, em uma pesquisa de campo de inspiração etnográfica realizada em duas favelas cariocas, foi possível investigar, por meio de análise retórica, o discurso dos agentes do campo, buscando acessar as estratégias de legitimação por eles utilizadas. O trabalho avança ao apontar as lógicas por trás dos discursos dos agentes como forças que impulsionam e moldam a dinâmica do campo. Ainda, o uso de argumentos de presença por todos os agentes do campo aponta a necessidade da apresentação de resultados materiais derivados de ações desempenhadas por agentes do Estado. Acima de tudo, a existência de disputas, guiadas por lógicas diversas, revelam que há uma liberdade fundamental para pensamentos e premissas diferentes, em nome de um mesmo Estado.		[PECI, ALKETA] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [BRULON, VANESSA] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					21	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	09	2019	17	3	474	494	10.1590/1679-395174048	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512019000300474	gold				
J	Cavalcante, Ney Wagner Freitas; Franco, Camila; Almeida, Victor; Freitas, Flavia d'Albergaria; Tavares, Elaine		Smart Grid na América Latina: Caso Ampla de Inovação no Setor Elétrico	The Smart Grid in Latin America: Ampla as an Example of Innovation in the Electricity Sector			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	case-report	innovation; energy; research and development; smart city; Smart Grid		inovação; energia; pesquisa e desenvolvimento; cidade inteligente; Smart Grid		Abstract This case study presents a dilemma that confronted Ramon Gonzales, a telecommunications engineer in the Research and Development Department of Ampla, one of the largest electricity distributors in Rio de Janeiro. It occurred in 2010 when the company's executives faced several challenges as they were developing a project that would make Buzios a smart city in terms of electricity, part of the so-called smart grid. This case is of interest in relation to Innovation in disciplines such as the Strategic Management of Technology and Innovation. It is expected that students will be able to discuss concepts of innovation, including barriers, ease of adoption, types, degrees, inputs, advantages and challenges. By discussing this case study, it will also be possible to address aspects related to collaborative participation and other intervening factors that transcend the technological aspects of implementing smart cities.		Resumo Este caso apresenta o dilema vivido por Ramon Gonzales, engenheiro de telecomunicações do setor de Pesquisa e Desenvolvimento da AMPLA, uma das maiores distribuidoras de energia elétrica do Rio de Janeiro. O caso se passa no ano de 2010 quando os executivos da empresa enfrentavam diversos desafios relacionados à distribuição de energia ao mesmo tempo em que implantavam o projeto que tornaria Búzios uma cidade inteligente no que tange à energia elétrica, a chamada Smart Grid . Esse caso é indicado para sessões que tratem sobre o tema da Inovação em disciplinas como Gestão Estratégica de Tecnologia e ainda Inovação. Espera-se que os alunos discutam os conceitos de Inovação, tais como barreiras, facilidades na adoção, tipos, graus, inputs , vantagens e desafios. Além disso, mediante a discussão do caso, é possível abordar também aspectos relacionados à participação colaborativa e outros fatores intervenientes que transcendem os aspectos tecnológicos para a implantação de Cidades Inteligentes. JEL Code: K32, O32, O35.		[Cavalcante, Ney Wagner Freitas; Franco, Camila; Almeida, Victor; Freitas, Flavia d'Albergaria; Tavares, Elaine] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					26	0	0	0	0	Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1982-7849	06	2019	23	3	416	435	10.1590/1982-7849rac2019170128	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552019000300416	gold				
J	ERBISTI, MARCOS; SUAREZ, MARIBEL CARVALHO		AD BLOCKING: DISCURSOS DE ADOÇÃO E DE ANTICONSUMO DA PUBLICIDADE	AD BLOCKING: ADOPTION DISCOURSES AND ADVERTISING ANTI-CONSUMPTION	Ad blocking: Discursos de adopción y de anticonsumo de la publicidad		Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Ad blocker; anti-consumption; resistance; power; online advertising	Ad blocker; anticonsumo; resistência al consumo; poder; publicidad online	Ad blocker; anticonsumo; resistência; poder; publicidade on-line		ABSTRACT The present study investigates the discourses on the use of ad blockers. Based on in-depth interviews with consumers who have activated blockers, three discourses emerged concerning this new technology: 1) Autonomy and control of advertising effects; 2) Exchanges on the Internet: asymmetry, paradoxes, and search for equity; and 3) Efficiency and convenience. Departing from these results, this study discusses the positioning of anti-consumption studies as the study of "reasons against" consumption. The paper proposes complementary approaches to the anti-consumption research, founded less on the intentional and conscious aspects of consumers and more on the notion of power as an entity disputed by the actors.	RESUMEN El presente estudio investiga las narrativas que constituyen el discurso de los consumidores en la adopción de ad blockers. Basados en entrevistas en profundidad con consumidores que activaron ad blockers, se identificaron tres discursos principales en torno a esta nueva tecnología: 1) Autonomía y control de los efectos de la publicidad; 2) Intercambios en Internet: asimetría, paradojas y búsqueda de equidad, y 3) Eficiencia y conveniencia. A partir de los resultados, se discute el posicionamiento de los estudios de anticonsumo como el estudio de las "razones contra" el consumo. El trabajo propone enfoques complementarios en la investigación de anticonsumo, menos basados en los aspectos intencionales y conscientes de los consumidores y en la noción de poder como entidad disputada por los actores.	RESUMO A presente pesquisa investiga os discursos em torno do uso dos ad blockers. A partir de entrevistas em profundidade com consumidores que ativaram bloqueadores, três discursos emergiram em torno dessa tecnologia: 1) autonomia e controle dos efeitos da publicidade; 2) trocas na internet: assimetria, paradoxos e busca de equidade e 3) eficiência e conveniência. A partir desses resultados, discute-se o posicionamento dos estudos de anticonsumo como o estudo das "razões contra" o consumo. O trabalho propõe abordagens complementares na pesquisa de anticonsumo, menos baseadas nos aspectos intencionais e conscientes dos consumidores e na noção de poder como entidade disputada pelos atores.		[ERBISTI, MARCOS; SUAREZ, MARIBEL CARVALHO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		49	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo			2178-938X	06	2019	59	3	170	182	10.1590/s0034-759020190303	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902019000300170	gold				
J	Moraes, Ricardo Kalil; Wanke, Peter Fernandes		Impacto do BNDES na eficiência da indústria siderúrgica: aplicação do modelo Malmquist de dois estágios	Impacto del BNDES sobre la eficiencia de la industria siderúrgica: aplicación del modelo Malmquist de dos etapas	BNDES’ impact on steel industry efficiency: a two-stage Malmquist model usage		Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	BNDES; Malmquist Index; Efficiency; Steel industry	BNDES; Índice de Malmquist; Eficiencia; Industria siderúrgica	BNDES; Índice de Malmquist; Eficiência; Indústria siderúrgica		Abstract Using two-stage Malmquist-DEA analysis, this article aims to evaluate how the Brazilian National Development Bank - BNDES impacts the performance of the steel industry. The study conducts a Malmquist Index decomposition and nonlinear robust regression, testing the impact of contextual variables. The research hypothesis of positive impact over steel industry performance cannot be supported by the model’s results, which suggests a negative coefficient on the catching up effect. Few examples of quantitative research on national development can be highlighted, mainly focused on theoretical and qualitative issues. The study contributes to the field by making use of a settled methodology to highlight and measure firms efficiency performance. Nevertheless, due to limitations derived from the sample selected and the applied methodology, further research must be carried out, mainly to deal with social outcomes derived from this kind of public policy.	Resumen Utilizando el modelo Malmquist-DEA de dos etapas, el presente artículo busca evaluar cómo el BNDES impacta el desempeño de la industria siderúrgica. Para ello, se realiza la descomposición del índice de Malmquist y regresión no lineal robusta para testar el impacto de las variables contextuales. La hipótesis de la investigación de impacto positivo sobre la industria siderúrgica no es soportada por los resultados del modelo, lo que indica un coeficiente negativo sobre lo efecto catching up. Se pueden destacar pocos ejemplos de investigación cuantitativa sobre el tema, la mayoría con foco teórico o cualitativo. Este artículo contribuye a este campo de estudio al adoptar una metodología establecida para la identificación y medición del desempeño de eficiencia de las firmas. Sin embargo, en razón de las limitaciones de la muestra seleccionada y de la metodología aplicada, son necesarias nuevas investigaciones, principalmente para evaluar los resultados sociales derivados de ese tipo de política pública.	Resumo Utilizando o modelo Malmquist de análise envoltória de dados (Data Envelopment Analysis - DEA) de dois estágios, este artigo busca avaliar como o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) impacta o desempenho da indústria siderúrgica. Para tanto, são conduzidas a decomposição do índice de Malmquist e a regressão não linear robusta para testar o impacto das variáveis contextuais consideradas. A hipótese da pesquisa de impacto positivo sobre a indústria siderúrgica não é suportada pelos resultados do modelo, indicando um coeficiente negativo sobre o efeito catching up. Pode-se destacar poucos exemplos de pesquisa quantitativa sobre o tema, a maioria com foco teórico ou qualitativo. Este artigo contribui com o campo de pesquisa ao adotar uma metodologia estabelecida para a identificação e a mensuração do desempenho de eficiência das firmas. Entretanto, em razão de limitações da amostra selecionada e da metodologia aplicada, há necessidade de novas pesquisas, principalmente para avaliar os resultados sociais desse tipo de política pública.		[Moraes, Ricardo Kalil; Wanke, Peter Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Moraes, Ricardo/0000-0002-2234-6622		52	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	06	2019	17	2	229	246	10.1590/1679-395172140	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512019000200229	gold				
J	PADULA, RAPHAEL; FIORI, JOSÉ LUÍS		Geopolítica e Desenvolvimento em Petty, Hamilton e List	Geopolitics and Development in Petty, Hamilton and List			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	International Political Economy; Development; Security; Economic Nationalism		Economia Política Internacional; Desenvolvimento; Segurança; Nacionalismo Econômico		ABSTRACT This paper argues that the views of Petty, Hamilton, and List considered the “external threat” matter of countries a fundamental dimension of their economic development, and therefore thought national economies not only in terms of economic progress, but also as an instrument for political independence, military sovereignty and national security. Thus, the “external threat” is used to prioritize strategic objectives and direct the productive structure and the generation of income to certain sectors considered more relevant. Finally, it is argued that this conception is absent in Latin American thought and originates the discipline of International Political Economy.		RESUMO Este artigo argumenta que as visões de Petty, Hamilton e List consideravam o problema da “ameaça externa” dos países uma dimensão fundamental do seu desenvolvimento econômico e, por isso, pensavam as economias nacionais não apenas em termos de progresso econômico, mas também como um instrumento para a independência política, a soberania militar e a segurança nacional. Assim, a “ameaça externa” é utilizada para priorizar objetivos estratégicos e direcionar a estrutura produtiva e a geração de renda para determinados setores considerados mais relevantes. Por fim, argumenta-se que essa concepção se encontra ausente no pensamento latino-americano e origina a disciplina de Economia Política Internacional.		[FIORI, JOSÉ LUÍS] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [PADULA, RAPHAEL] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					17	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	06	2019	39	2	236	252	10.1590/0101-35172019-2905	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572019000200002	gold				
J	FANDIÑO, PEDRO; KERSTENETZKY, CELIA LESSA		O paradoxo constitucional brasileiro: direitos sociais sob tributação regressiva	The Brazilian constitutional paradox: social rights cum regressive taxation			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Brazilian 1988 Constitution; constitutional paradox; progressive taxation		Constituição de 1988; paradoxo da Constituição; tributação progressiva		ABSTRACT This essay reviews the Brazilian Constitutional paradox, the combination of expansion of social rights cum regressive taxation, by tracing it back to the Constitution-making process. This process shows the regressive feature of the Brazilian tax system, which originates in the so-called 1988 Citizen Constitution, not to derive from the absence of a thorough, technically consistent, proposal of progressive taxation. This reinforces the cogency of the political hypothesis: “social expenditure, no problem, provided the taxation is not progressive”.		RESUMO Este ensaio analisa o paradoxo constitucional brasileiro, de combinar expansão de direitos sociais com tributação regressiva, remetendo-o ao momento constituinte de 1987. O que esse momento revela é que a atual configuração regressiva do sistema tributário brasileiro, cuja origem se encontra na “Constituição cidadã” de 1988, não decorreu da ausência de uma proposta tecnicamente consistente de tributação progressiva - o que não permite descartar a hipótese política: “gastos sociais, sim, mas tributação progressiva, não”.		[KERSTENETZKY, CELIA LESSA] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [FANDIÑO, PEDRO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					43	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	06	2019	39	2	306	327	10.1590/0101-31572019-2914	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572019000200006	gold				
J	Corrêa, Ludmila Macedo; Pinto, Eduardo Costa; Castilho, Marta dos Reis		Mapeamento dos padrões de atuação dos países nas Cadeias Globais de Valor e os ganhos em termos de mudança estrutural	Mapping the action patterns of countries in Global Value Chains and the gains in terms of structural change			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Global Value Chain; Upgrading; Productive stage; Structural change; Cluster analysis		Cadeias Globais de Valor; Upgrading; Estágio produtivo; Mudança estrutural; Análise de cluster		Abstract This article aims to map the patterns of actions carried out by countries in Global Value Chains (GVC) and their gains, in order to identify under which circumstances such actions were accompanied by structural change. These patterns refer to the insertion of countries in GVC and possible evolutions through different types of upgrading. The mapping was carried out using a sample of 40 countries between 1995 and 2008, with 12 indicators that captured characteristics of the participation in this process. Due to the amount of information, we used cluster analysis, which combined with other analytical criteria, identified six patterns of insertion and upgrading of countries in global chains related to structural change potential. It was found that the intensity of structural change is associated with specific action patterns in the chains related to functional and chain upgrading, and by the latter, the structural change occurring only in countries located at the initial productive stage.		Resumo Este artigo tem como objetivo mapear padrões de atuação dos países nas Cadeias Globais de Valor (CGV) e os respectivos ganhos, identificando-se sob quais circunstâncias tal atuação foi acompanhada de mudança estrutural. Os padrões de atuação referem-se à inserção dos países nas CGV e possíveis evoluções por meio dos diferentes tipos de upgrading. O mapeamento foi feito com uma amostra de 40 países entre 1995 e 2008, utilizando-se 12 indicadores que captaram características inerentes à participação neste processo. Em função da quantidade de informação, foi utilizada a análise de clusters, que associada a outros critérios analíticos, permitiu identificar seis padrões de inserção e upgrading dos países nas cadeias globais relacionados ao potencial de mudança estrutural. Verificou-se que a intensidade da mudança estrutural associa-se a padrões específicos de atuação nas cadeias referentes ao upgrading funcional e de cadeia, sendo que por este último, a mudança estrutural ocorrendo apenas em países situados em estágios produtivos iniciais.		[Corrêa, Ludmila Macedo] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil; [Pinto, Eduardo Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Castilho, Marta dos Reis] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	0	0	1	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2019	28	1	89	122	10.1590/1982-3533.2019v28n1art06	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182019000100007	gold				
J	Martins, Fábio Garrido Leal; Campani, Carlos Heitor		Quem perde e quem ganha com a PEC 287/2016? Uma análise pela variação da riqueza atuarial do segurado urbano brasileiro do Regime Geral de Previdência Social	¿Quién pierde y quién gana con la PEC 287/2016? Un análisis por la variación de la riqueza actuarial del beneficiario urbano del Sistema Brasileño de Seguridad Social	Who loses and who wins with the PEC 287/2016? An analysis of the pension wealth variation for the urban beneficiary of Brazilian Social Security System.		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	social security; pension reform; transitional rules; actuarial wealth; actuarial neutrality	previsión social; reforma previsional; regla de transición; riqueza actuarial; neutralidad actuarial	previdência social; reforma previdenciária; regras de transição; riqueza atuarial; neutralidade atuarial		Abstract This study calculates the impact of the changes in the individual pension wealth due to the proposed constitutional amendment 287/2016 that provides on the retirement eligibility age, benefit replacement rate, benefit accrual formula, and reduced percentage of family benefits. It uses the expected cash flow in actuarial net present value for the contributions and benefits of voluntary retirement, disability retirement, and death pension, in addition to family benefits. The results show that the most affected, are those of almost full retirement age with little contribution time. However, surprisingly, for groups with a high contribution period (more than 29 years for men and 21 for women) and aged between 45 and 55 years for men and between 40 and 54 for women there is an actuarial wealth gain.	Resumen Este estudio mensura la alteración de riqueza del asegurado por la reforma de la Propuesta de Enmienda a la Constitución (PEC) 287/2016, con la creación del peaje fiscal y alteraciones en el tiempo mínimo de contribución, factores de reposición, media de las contribuciones y porcentual de reversión de las pensiones. Se propone uso del indicador valor presente neto actuarial aplicado al flujo de caja esperado de las contribuciones y beneficios de jubilación programada, por invalidez y pensión por muerte, además de la reversión al cónyuge con continuidad a hijos menores. Los más afectados negativamente son aquellos con edad próxima a la jubilación por edad y poco tiempo de contribución. Sin embargo, para grupos con gran tiempo de contribución (más de 29 años para hombres y de 21 para mujeres) y edades entre 45 y 55 años para hombres y entre 40 y 54 para mujeres hay un sorprendente beneficio de riqueza actuarial.	Resumo Este estudo mensura a alteração de riqueza do segurado pela reforma da Proposta de Emenda à Constituição n. 287/2016 (PEC 287, 2016), com a criação do pedágio e alterações na idade mínima, fatores de reposição, média dos salários de contribuição e percentual de reversão das pensões. Propõe-se o uso do indicador valor presente líquido atuarial aplicado ao fluxo de caixa esperado das contribuições e benefícios de aposentadoria programada, por invalidez e pensão por morte, além da reversão a cônjuge com continuidade a filhos menores. Os mais atingidos negativamente são aqueles com idade próxima à aposentadoria por idade e pouco tempo de contribuição. Porém, para grupos com grande tempo de contribuição (mais de 29 anos para homens e 21 para mulheres) e idades entre 45 e 55 anos, para homens, e entre 40 e 54 anos, para mulheres, há um surpreendente ganho de riqueza atuarial.		[Martins, Fábio Garrido Leal; Campani, Carlos Heitor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Campani, Carlos Heitor/0000-0003-1896-7837; Martins, Fabio/0000-0001-8845-2404		58	0	0	2	2	Fundação Getulio Vargas			1982-3134	04	2019	53	2	432	460	10.1590/0034-761220180062	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122019000200432	gold				
J	Paiva, Daniele Moraes Electo de; Freitas, Marcos Aurélio Vasconcelos; Barbosa, Maria Claudia; Pizzolato, Nelio D.		Assessing the environmental management and operational efficiency of Brazilian public ports that export soybeans	Evaluación de la eficiencia de la gestión ambiental y eficiencia operacional de puertos públicos brasileños que exportan soja	Avaliação da eficiência da gestão ambiental e eficiência operacional de portos públicos brasileiros que exportam soja		Revista de Administração Pública	English	research-article	Data Envelopment Analysis (DEA); environmental efficiency; synanthropic	análisis por envoltura de datos; eficiencia medioambiental; sinantrópica	análise por envelopamento de dados; eficiência ambiental; sinantrópica		Abstract Using Data Envelopment Analysis (DEA), seven public ports in Brazil that trade soybeans had their environmental management assessed. Data regarding the management of sewage, solid waste, and of the presence of synanthropic fauna in public ports was used along with the port environmental index created by ANTAQ in the analysis. The results show that the quality of the environmental management needs to be addressed, so the efficiency of the system can be reached, and that DEA can be a useful tool.	Resumen Se evaluaron siete puertos públicos brasileños de embarque de soja en cuanto a su gestión ambiental usando el análisis por envoltura de datos (DEA). Para el análisis, los datos referentes a la gestión de efluentes líquidos, residuos sólidos, y presencia de fauna sinantrópica en esos puertos se utilizaron en conjunto con el Índice de Desempeño Ambiental de la ANTAQ (Agencia Nacional de Transportes Acuáticos). Los resultados muestran que la calidad de la gestión ambiental debe abordarse para que el sistema sea eficiente en su totalidad, y para ello, el DEA puede ser una herramienta útil.	Resumo Sete portos públicos brasileiros que movimentam soja foram avaliados quanto a sua gestão ambiental usando-se Análise por Envelopamento de Dados (DEA). Para a análise, os dados referentes ao gerenciamento de efluentes líquidos, resíduos sólidos, e presença de fauna sinantrópica nesses portos foram utilizados em conjunto com o Índice de Desempenho Ambiental da ANTAQ. Os resultados mostram que a qualidade da gestão ambiental precisa ser abordada para que o sistema seja eficiente como um todo, e para isso, DEA pode ser uma ferramenta útil.		[Freitas, Marcos Aurélio Vasconcelos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pizzolato, Nelio D.] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Paiva, Daniele Moraes Electo de; Barbosa, Maria Claudia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	0	0	1	1	Fundação Getulio Vargas			1982-3134	04	2019	53	2	492	504	10.1590/0034-761220170311	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122019000200492	gold				
J	Medeiros, Felipe Lima de; Prado, Luiz Carlos Delorme		A Teoria Protoindustrial: origem, desenvolvimento e atualidade				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	Proto-industry; Industrialization; Rural Industry; Industrial Revolution; Putting-out System		Protoindústria; Industrialização; Indústria rural; Revolução Industrial; Putting-out System		Abstract Before the Industrial Revolution itself, the industry was expanding in Europe both in total product as occupied labor. This expansion took place under a very different production regime that would characterize the Industrial Revolution. Franklin Mendels called this regime as proto-industry and argued that its development was a catalyst for the subsequent modern industrialization. Mendels thus created a line of research that has been developed and criticized by several authors. This work resumes protoindustrial theory and its major developments as well as reevaluates its criticism and its current heuristic power.		Resumo Antes da Revolução Industrial propriamente dita, a indústria estava em expansão na Europa tanto em produto total como em mão de obra ocupada. Essa expansão ocorreu sob um regime produtivo bastante diferente do que viria a caracterizar a Revolução Industrial. Franklin Mendels batizou esse regime de protoindústria e defendeu que seu desenvolvimento foi um catalisador para a industrialização moderna posterior. Mendels criou assim uma linha de pesquisa que foi desenvolvida e criticada por diversos autores. Este trabalho retoma a teoria protoindustrial e seus principais desenvolvimentos assim como reavalia suas críticas e seu poder heurístico atual.		[Prado, Luiz Carlos Delorme] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Medeiros, Felipe Lima de] Instituto Brasileiro de Economia e Estatística, Brasil			Prado, Luiz Carlos Delorme/0000-0001-8269-2853; lima de medeiros, felipe/0000-0002-8571-8032		38	0	0	0	0	Departamento de Economia; Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	03	2019	49	1	131	161	10.1590/0101-41614915fml	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612019000100131	gold				
J	Cunha, Alexandre B.		Indexação e Metas de Inflação				Revista Brasileira de Economia	Portuguese	research-article			Indexação; metas de inflação; jogo repetido		Abstract I carry out a theoretical investigation of the relation between price indexation and inflation targeting. The analysis is performed in the context of a repeated game in which the stage game is a modified version of the model of Kydland & Prescott and Barro & Gordon. I show that, contrarily to the conventional wisdom on the subject, indexation helps to achieve an equilibrium that implements the inflation target. This finding suggest that policy actions aimed at reducing the indexation of the Brazilian economy may hinder the functioning of the inflation targeting system to the point of making it ineffective.		Resumo Realiza-se neste artigo uma investigação teórica de como a existência de indexação impacta o funcionamento do sistema de metas de inflação. Para tanto, utiliza-se um jogo repetido construído a partir da incorporação da indexação e do regime de metas no modelo de Kydland & Prescott e Barro & Gordon. Mostra-se que, ao contrário da visão tradicional sobre a questão, a indexação contribui para a implementação da meta estabelecida para a taxa de inflação. Essa conclusão levanta a possibilidade de que uma eventual redução do grau de indexação da economia brasileira pode inviabilizar o funcionamento do sistema de metas.		[Cunha, Alexandre B.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					20	0	0	0	0	Fundação Getúlio Vargas			1806-9134	03	2019	73	1	29	52	10.5935/0034-7140.20190002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-71402019000100029	gold				
J	SOUZA, FRANCISCO EDUARDO PIRES DE		Processos de depreciação cambial são expansionistas ou contracionistas no Brasil? Uma avaliação do efeito do descasamento cambial do setor privado	Are currency depreciation processes expansionary or contractionary in Brazil? An assessment of the effect of private sector foreign exchange mismatch			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Exchange rate; External debt; Balance sheet effect; Currency mismatch		Taxa de câmbio; Endividamento externo; Efeito balanço; Descasamento cambial		ABSTRACT This paper deals with the evolution of the currency mismatch in the Brazilian economy in the last two decades, with the aim of assessing the vulnerability of the economy to an exchange rate devaluation, through the balance sheet effect. We highlight the deep changes in the structure of the Brazilian external liabilities during that period. The main change was the radical fall in the net external debt, which turned from highly positive to negative. However, this reflects only the public sector position, since private external debt remained highly positive. To go further into our analysis, we subtracted the hedge operations through derivatives contracts from the primary currency mismatch. We then arrived at the conclusion that not only the effective private sector currency mismatch is quite lower than could be thought by looking only at the International Investment Position data, but also that it has diminished substantially in the last 5 years. Therefore, the risk of an important balance sheet effect as a consequence of a devaluation is lower than currently estimated.		RESUMO Este trabalho analisa a evolução do descasamento cambial na economia brasileira, do início da década passada até o presente, com o objetivo de avaliar a vulnerabilidade da economia à desvalorização cambial através do efeito balanço. Destaca-se a grande transformação ocorrida na estrutura do passivo externo líquido do país, ao longo do período. A dívida externa líquida tornou-se negativa, mas isto reflete fundamentalmente a situação do setor público, porque o setor privado continuou com um descasamento cambial primário elevado. Utilizando dados do mercado de derivativos, concluímos que o descasamento cambial efetivo do setor privado é bem menor quando subtraímos as operações de hedge do descasamento primário. E concluímos que nos últimos 5 anos houve uma redução substancial do risco cambial das empresas não financeiras, diminuindo as potenciais consequências negativas de uma desvalorização cambial por meio do chamado efeito balanço.		[SOUZA, FRANCISCO EDUARDO PIRES DE] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					17	0	0	0	1	Editora 34			1809-4538	03	2019	39	1	3	22	10.1590/0101-35172019-2970	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572019000100003	gold				
J	MEDEIROS, CARLOS AGUIAR DE		Política Industrial e Divisão Internacional de Trabalho	Industrial policies and international division of labor			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Economic development; Industrial policy; Global value chains; Innovation system		Desenvolvimento econômico; Política industrial; Cadeias de valor globais; Sistema de inovação		ABSTRACT This paper examines the evolution of industrial policies, technological strategies and trade specialization in global values chains (GVC) in manufacturing production led by transnational corporations and by industrial policies. It argues that insertion in GVC does not constitute an easier technological shortcut alternative to national system of innovation and for national development strategy that historically have been the main levers for technological catch-up.		RESUMO Este artigo examina a evolução das políticas industriais, estratégias tecnológicas e especialização do comércio em cadeias de valores globais (GVC) na produção industrial liderada por corporações transnacionais e por políticas industriais. Argumenta que a inserção no GVC não constitui uma alternativa mais fácil de atalho tecnológico ao sistema nacional de inovação e à estratégia de desenvolvimento nacional que historicamente têm sido as principais alavancas para o catch-up tecnológico.		[MEDEIROS, CARLOS AGUIAR DE] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					57	0	0	1	1	Editora 34			1809-4538	03	2019	39	1	71	87	10.1590/0101-35172019-2925	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572019000100071	gold				
J	SICSÚ, JOÃO		Governos Lula: a era do consumo?	Lula Governments: the consumption era?			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Lula Governments; Consumption; Private and public investment; Post-Keynesian approach		Governos Lula; Consumo; Investimento público e privado; Abordagem pós-keynesiana		ABSTRACT The Lula governments (2003-2010) were labeled “the consumption era” and for excessive household indebtedness. At the least, this label is imprecise. The objective of this article is to analyse the period between 2003-2010 through objective information and supported by Post-Keynesians and Keynes’s theory. The conclusion was that consumption was only the starting point. In fact, during this period, the most important event was the growth of public and private investments. During both terms of the Lula government investments grew much more than consumption. Besides this, the level of Brazilian household debt grew rapidly, but this level cannot be considered excessive when compared with international standards. This article also shows that this indebtedness did not provoke the economic downturn in 2011.		RESUMO Os governos Lula (2003-2010) foram rotulados de “a era do consumo” e do excessivo endividamento das famílias. Esse rótulo é no mínimo impreciso. O objetivo do artigo é analisar o período 2003-2010 à luz de informações objetivas e a partir da teoria econômica de Keynes e dos pós-keynesianos. Concluiu-se que o consumo foi o ponto de partida, mas o que marcou, particularmente, o segundo governo de Lula (2007-2010) foi o crescimento do investimento público e privado. Durante os dois governos do presidente Lula o investimento cresceu muito mais que o consumo. Além disso, o grau de endividamento das famílias brasileiras, em verdade, cresceu muito, mas não pode ser considerado excessivo quando comparado com os padrões internacionais. O artigo também mostra que não foi o modelo de endividamento das famílias que provocou a desaceleração econômica em 2011.		[SICSÚ, JOÃO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					17	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	03	2019	39	1	128	151	10.1590/0101-35172019-2870	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572019000100128	gold				
J	Pires-Alves, Camila Cabral; Gonzalo, Manuel; Lyra, Marcos Puccioni de Oliveira		STARTUPS AND YOUNG INNOVATIVE FIRMS MERGERS & ACQUISITIONS: AN ANTITRUST DEBATE? LESSONS FROM THE ICT TECNO-ECONOMIC PARADIGM	FUSÕES E AQUISIÇÕES DE STARTUPS E FIRMAS JOVENS E INOVADORAS: UM DEBATE ANTITRUSTE? LIÇÕES DO PARADIGMA TECNO-ECONÔMICO DAS TIC			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	antitrust; competition policy; startups; young enterprises; innovation		antitruste; defesa da concorrência; startups; empresas jovens; inovação		ABSTRACT This paper is devoted to answering two questions. First, as to how the antitrust authorities should consider knowledge-based startups or the acquisition of young innovative firms. Second, what the current institutional challenges in this topic are. We looked at the antitrust theoretical debate and examined two recent merger cases of the ICT industry in the United States and in the European Union in order to extract insights about these questions. In addition, we briefly explored the Brazilian institutional framework to propose an agenda in terms of policies and academic research for this country. We sustain that market shares are not an accurate proxy for market power considering the possibility of being successful in terms of innovation strategies; they can be highly volatile or might not appropriately show the firm’s potential in the process of competition by innovation. There are important contributions that present general principles concerning the incentives to innovate post-merger. Nevertheless, they were designed to encompass all kind of merger effects on innovation and still there are no well-defined procedures in the international or national scenario. Regarding startups and young firms, some issues are addressed: the small or even non-existent market share and the importance of identifying the buyer and their changes in incentives to maintain the innovation path are some characteristics that make the analyses even more complex. There are relevant gaps for the antitrust authorities, since submission thresholds are mainly based on companies’ revenues. The introduction of additional thresholds for the value of transaction and a better interaction between innovation and competition policies may be a starting point.		RESUMO Este artigo se dedica a responder duas questões. Primeiro, como as autoridades antitruste deveriam considerar startups de base tecnológica ou aquisições de empresas inovadoras jovens. Em segundo lugar, quais são os desafios institucionais atuais neste tópico. Analisamos o debate teórico antitruste e examinamos casosrecentesde fusões ou aquisições nos Estados Unidos e na União Europeia para extrair algumas ideias sobre essas questões. Além disso, exploramos brevemente a estrutura brasileira para traçar uma agenda política e acadêmica nesse país. Sustentamos que as participações de mercado não são uma proxy precisa para o poder de mercado, considerando a capacidade de sucesso em estratégias de inovação; elas podem ser altamente voláteis ou podem não mostrar apropriadamente o potencial da empresa na competição por inovação. Vemos que há contribuições importantes na busca por princípios gerais sobre os incentivos para inovar após a fusão. Entretanto, esses princípios foram criados de modo a dar conta de todos os tipos de efeitos na inovação provenientes de fusões, e ainda não há procedimentos bem definidos no cenário internacional ou nacional. Para o caso de startups ou empresas jovens, levantamos algumas questões a serem abordadas: a reduzida ou inexistente participação de mercado e a importância de identificar o comprador e possíveis mudanças nos seus incentivos para manter o caminho da inovação são algumas especificidades que tornam as análises ainda mais complexas. Existem lacunas relevantes para as autoridades antitruste, pois os limites de apresentação baseiam-se principalmente nas receitas das empresas. A introdução de limites adicionais para o valor da transação e uma melhor interação entre a inovação e as políticas de concorrência podem ser um ponto de partida.		[Lyra, Marcos Puccioni de Oliveira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Gonzalo, Manuel] Universidad Nacional de Gral. Sarmiento, Argentina; [Pires-Alves, Camila Cabral] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Gonzalo, Manuel/0000-0003-1719-5265; Lyra, Marcos/0000-0003-4427-1147		91	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527		2019	23	2	e192324		10.1590/198055272324	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482019000200202	gold				
J	Coelho, Mariana Guará Rocha; Amorim, João Guilherme Barbosa de; Almeida, Victor Manoel Cunha de		Sports Mega-Event Sponsorship: The Impact of FIFA Reputation and World Cup Image on Sponsor Brand Equity				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	sports marketing; sports sponsorship; mega-events; reputation; brand equity				Abstract The present study investigates the influence the organizing body’s reputation has on the image of a sports mega-event and on the mega-event sponsors’ consumer-based brand equities. The study's main theoretical references are Associative Network Theory (Collins & Loftus, 1975) and Schema Theory (Axelrod, 1973), both about the functioning of the human memory. The research was carried out during the 2014 FIFA World Cup in Rio de Janeiro. Brazilians and foreigners who attended the 2014 FIFA Fan Fest on Copacabana Beach were surveyed through a non-probabilistic sampling, and 1,973 questionnaires were collected. Data analysis was performed using Exploratory Factor Analysis (EFA) and Confirmatory Factor Analysis (CFA). We verified the reliability, convergent, discriminant, and nomological validity of the constructs. In order to test the substantive hypotheses, we applied Structural Equation Modeling (SEM) using an Asymptotic Distribution-Free (ADF) technique. The empirical results suggest that FIFA’s reputation influences the image of the FIFA World Cup, but may not directly influence the sponsors’ consumer-based brand equities. We also verified that the perception of fit between the mega-event and the sponsor plays a partial mediating effect on the relationship between the image of the mega-event and the sponsor's brand equity.				[Coelho, Mariana Guará Rocha; Amorim, João Guilherme Barbosa de; Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Amorim, Joao/0000-0002-9270-2901		100	0	0	4	4	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1807-7692		2019	16	1	e180071		10.1590/1807-7692bar2019180071	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922019000100302	gold				
J	Sicsu, João		BRASIL: É UMA DEPRESSÃO, NÃO FOI APENAS UMA RECESSÃO	BRAZIL: IT'S A DEPRESSION, IT WAS NOT A RECESSION			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	Brazilian economy; depression; Keynesian economics		economia brasileira; depressão; economia keynesiana		ABSTRACT The purpose of this article is to characterize the current Brazilian economic situation and make its datation. Nowadays, Brazil has the main characteristics of the depressions of the 1870s and 1930s. During those events there was a sharp fall in output, a high unemployment rate and a prolonged insufficiency of demand. Brazil, since the end of 2013 and during the year 2014, presented the first signs of a recession that could slide off into depression. By 2015, it plunged into depression. Depression is an abnormal condition of an economy. A recession would be a normal economic condition.		RESUMO O objetivo do artigo é caracterizar a situação econômica brasileira atual e fazer a sua datação. O Brasil possui nos dias de hoje as principais características das depressões de 1870 e 1930. Naqueles episódios históricos, houve uma queda acentuada do produto, uma elevada taxa de desemprego e uma prolongada insuficiência de demanda. O Brasil, desde o final de 2013 e durante o ano de 2014, apresentou os primeiros sinais de uma recessão que poderia deslizar para uma depressão. Em 2015, mergulhou na depressão. A depressão é uma condição anormal da economia. Uma recessão seria uma condição normal da economia.		[Sicsu, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					52	0	0	1	1	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527		2019	23	1	e192312		10.1590/198055272312	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482019000100205	gold				
J	Curvello, Rodrigo da Silva Santos; Rodrigues, Adriano; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva		Loss Reserve Error in the Brazilian Insurance Market: empirical evidence of the response to economic and tax regulations	Erros nas provisões de sinistros do mercado segurador brasileiro: evidências empíricas de resposta às regulações econômica e tributária			Revista Brasileira de Gestão de Negócios	English	research-article	Loss reserve error; Insurance; Earnings management; Tax regulation; Economic regulation		Erro de estimação; Provisões de sinistros; Gerenciamento de resultado; Regulação econômica; Regulação tributária		Abstract Purpose: This study aims to investigate whether insurance companies operating in the property and casualty lines manage their loss reserves in order to avoid further regulatory scrutiny and/or to reduce income tax values. Design/methodology/approach: This research is empirical-analytical and employs econometric modeling of specific discretionary accruals applied to a sample of 50 insurers operating in the Brazilian market analyzed during the period from 2008 to 2013. Findings: We found evidence of managerial discretion in loss reserves with the purpose of managing income tax for the period and also to give the impression of better solvency to both the insurance authority and the market, thus avoiding further regulatory intervention and favoring asymmetry. Moreover, the best performing companies tend to overestimate their loss reserves by reducing their profits to levels that do not alert the regulatory authority. This can be related to the practice of income smoothing. Originality/value: It is the first study in the Brazilian insurance market that utilizes the loss reserve errors in a specific accruals model to jointly study their impacts and three motivations for managers’ opportunistic behavior in relation to claims provisions.		Resumo Objetivo: O objetivo é investigar se as seguradoras que operam nos ramos de seguros de danos gerenciam as provisões de sinistros com o intuito de evitar ações regulatórias mais minuciosas e/ou diminuir os valores devidos de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido. Metodologia: A pesquisa é empírico-analítico com o uso do modelo de accruals discricionários específicos aplicado sobre uma amostra de 50 seguradoras atuantes no mercado brasileiro analisadas durante o período de 2008 a 2013. Resultados: Encontramos evidências do uso da discricionariedade gerencial com os objetivos de reduzir ou postergar o pagamento de tributos sobre o lucro do período e de aparentar um melhor estado de solvência frente ao supervisor e ao mercado, evitando intervenções mais minuciosas do supervisor e favorecendo a assimetria existente. Ademais, companhias que teriam melhores desempenhos tendem a superestimar as provisões de sinistros, reduzindo seus resultados a níveis mais comuns, o que pode estar relacionado à prática de income smoothing. Contribuições: É o primeiro estudo no mercado segurador brasileiro que utiliza os erros de estimação em modelo de accruals específicos para estudar de forma conjunta os impactos e três motivações do comportamento oportunista do gestor sobre as provisões de sinistros.		[Curvello, Rodrigo da Silva Santos; Rodrigues, Adriano; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Rodrigues, Adriano/0000-0002-0099-0505		50	0	0	0	1	Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado			1983-0807	12	2018	20	4	550	572	10.7819/rbgn.v0i0.2942	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1806-48922018000400550	gold				
J	Campani, Carlos Heitor; Durães, Assis Gustavo da Silva		Forecasting USD-BRL Currency Rate Volatility using Realized and Implied Volatilities Data				Estudos Econômicos (São Paulo)	English	research-article	Volatility forecasts; Extended GARCH models; Implied volatility indices; Brazilian foreign exchange market		Previsão de volatilidade; Modelos GARCH; Índices de volatilidade implícita; Mercado de câmbio no Brasil		Abstract This article assesses the impact of exogenous variables in GARCH models, when applied to volatility forecasts for the Brazilian USD-BRL currency market. As exogenous variables, we used the realized variance, based on high frequency data, and the FXVol index, based on market implied volatility data. This is the first study to use the FXVol index and to investigate its effects on Brazilian foreign exchange volatility. The results indicate statistical significance of the superiority of the extended models when predicting volatility. We conclude that high frequency data and market implied volatility contain relevant information with respect to USD-BRL currency volatility. These find ings are relevant for hedgers, speculators and practitioners in general.		Resumo Este artigo avalia o impacto de variáveis exógenas nos modelos GARCH, quando aplicado às previsões de volatilidade para o mercado de câmbio brasileiro USD-BRL. Como variáveis exógenas, foram utilizadas a variância realizada, baseada em dados de alta frequência, e o índice FXVol, baseado em dados de volatilidade implícita no mercado. Este é o primeiro estudo a utilizar o índice FXVol e a investigar seus efeitos sobre a volatilidade cambial brasileira. Os resultados indicam significância estatística da superioridade dos modelos estendidos ao prever a volatilidade. Concluímos que os dados de alta frequência e a volatilidade implícita do mercado contêm informações relevantes com relação à volatilidade cambial do USD-BRL. Essas descobertas são relevantes para hedgers, especuladores e profissionais em geral.		[Durães, Assis Gustavo da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Campani, Carlos Heitor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Campani, Carlos Heitor/0000-0003-1896-7837		50	0	0	0	0	Departamento de Economia; Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	12	2018	48	4	687	719	10.1590/0101-41614845cca	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612018000400687	gold				
J	Addor, Felipe		Reflections on local participatory democracy in Latin America	Reflexiones sobre democracia participativa en América Latina	Reflexões sobre democracia participativa na América Latina		Revista de Administração Pública	English	research-article	participatory democracy; Latin America; democratic theory; local power; popular participation	democracia participativa; América Latina; teoría democrática; poder local; participación popular	democracia participativa; América Latina; teoria democrática; poder local; participação popular		Abstract This work presents reflections on the field of participatory democracy in Latin America, based on the analysis of the experiences of Cotacachi in Ecuador, and Torres in Venezuela, which are examples of great popular participation at the local level. The study proposes to interpret the experiences from a Latin American point of view, considering the singularities of each municipality analyzed. The aim is to identify which factors contribute to the emergence and consolidation of mechanisms of participation in the public policy decision-making process. In order to approximate the democratic theory of the context of Latin America, the study presents an analysis structured in two relevant concepts for the theory: agency and public space. These concepts were essential to identify which factors allowed the creation and consolidation of practices of participatory democracy at the local level. The analysis of the experiences resulted in a list of seven factors that were fundamental for their advancement and diffusion, factors that may represent important guidelines for the development of new democratic practices in countries of the region. Finally, the study present some reflections on the challenges that must be overcome to expand the local power and popular participation in Latin America.	Resumen Presentamos en este artículo las reflexiones desarrolladas en el campo de la democracia participativa en América Latina a partir del análisis de dos experiencias de participación popular en el ámbito local. Nuestro objetivo es hacer una relectura de esas experiencias a partir de una perspectiva teórica latinoamericana, que considere sus singularidades. Pretendemos, con eso, identificar qué factores contribuyeron a la emergencia y consolidación de los mecanismos de participación en los procesos de toma de decisión sobre políticas públicas. Buscando revisar la teoría democrática, para aproximarla a la realidad latinoamericana, construimos un análisis estructurado en dos conceptos caros a la teoría democrática: agencia y espacio público. Basados en los dos conceptos, buscamos identificar cuáles son los factores que permitirán la creación y consolidación de prácticas de democracia participativa local. Analizando las experiencias de Cotacachi, Ecuador, y Torres, Venezuela, identificamos siete elementos fundamentales que, a partir de nuestra perspectiva, son directrices para el desarrollo de nuevas prácticas democráticas en países latinoamericanos. Por ende, presentamos algunas reflexiones sobre los retos para la ampliación del poder local e de la participación popular en Nuestra América.	Resumo Apresentamos neste trabalho as reflexões desenvolvidas no campo da democracia participativa na América Latina a partir da análise de duas experiências que permitiram uma maior participação popular no âmbito local. Nosso objetivo é fazer uma releitura dessas experiências a partir de uma perspectiva teórica latino-americana, que considere suas singularidades. Pretendemos, dessa forma, identificar quais fatores contribuíram para a emergência e consolidação dos mecanismos de participação nos processos de tomada de decisão sobre políticas públicas. Buscando revisar a teoria democrática, de forma a aproximá-la da realidade latino-americana, construímos uma análise estruturada em dois conceitos caros à teoria democrática: agência e espaço público. Baseados nesses conceitos, buscamos identificar os fatores que permitiram a criação e a consolidação de práticas de democracia participativa local. Analisando as experiências de Cotacachi, no Equador, e Torres, na Venezuela, elencamos sete fatores que consideramos fundamentais para o avanço e difusão das duas experiências, podendo estes representar importantes diretrizes para o desenvolvimento de novas práticas democratizantes nos países latino-americanos. Por fim, trazemos algumas reflexões sobre desafios relevantes que devem ser considerados para a ampliação do poder local e da participação popular em Nuestra América.		[Addor, Felipe] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					18	0	0	0	1	Fundação Getulio Vargas			1982-3134	12	2018	52	6	1108	1124	10.1590/0034-761220170131	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122018000601108	gold				
J	Rocha, Ana Raquel Coelho; Casotti, Leticia Moreira		Selective and “veiled” demarketing from the perspective of black female consumers	Demarketing seletivo e “velado” na visão de consumidoras negras			Organizações & Sociedade	English	research-article	Demarketing; Veiled Racism; Consumption; Hair; Black Women		Demarketing; Racismo Velado; Consumo; Cabelo; Mulher Negra		Abstract This study sheds light on the perspective of Black female consumers in regard to certain effects of marketing initiatives adopting the literature on demarketing as a framework. The context examined is their experience with the market of hair beauty and care. Media actions are analyzed along with narrative interviews in order to understand the phenomenon. The findings reveal a dominant structural pattern which perpetuates the marginalized status of Black women’s natural traits. Emerging market initiatives point to movements concerning the visibility of these female consumers, who despite being eager to consume, have their demand discouraged. This suggests that they perceive selective and veiled demarketing as one of the results of marketing actions. The analysis invites for theoretical reflections on demarketing and veiled racism in Brazil.		Resumo Este trabalho traz a visão da consumidora negra sobre efeitos de ações de marketing, apoiando-se na literatura sobre demarketing. O contexto investigado é sua experiência no mercado de tratamento e beleza dos cabelos. Informações originadas de diferentes manifestações midiáticas se somam às entrevistas narrativas para a interpretação do fenômeno. Os achados revelam um padrão estrutural dominante, que perpetua a condição marginal dos traços naturais dessas mulheres; aspectos emergentes do mercado, que apontam movimentos rumo à visibilidade dessa consumidora, e que essas mulheres se mostram ávidas por consumir, mas se sentem desencorajadas em sua demanda. Isso sugere que percebem o demarketing seletivo e velado, como um dos efeitos das ações de marketing. A análise dá origem a reflexões teóricas sobre demarketing e racismo velado no Brasil.		[Casotti, Leticia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocha, Ana Raquel Coelho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					95	0	0	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia			1984-9230	12	2018	25	87	610	631	10.1590/1984-9250874	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302018000400610	gold				
J	Boina, Terence Machado; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva		Predictive ability of accruals before and after IFRS in the Brazilian stock market	Capacidade preditiva de accruals antes e após as IFRS no mercado acionário brasileiro			Revista Contabilidade & Finanças	English	research-article	accounting quality; predictive ability; accruals; IFRS; cash flow		qualidade da informação contábil; capacidade preditiva; accruals; IFRS; fluxo de caixa		ABSTRACT This study aimed to analyze and assess the predictive ability of discretionary accruals (DAs) and non-discretionary accruals (NDAs) for forecasting future cash flows before and after the convergence with International Financial Reporting Standards (IFRS) in Brazil. The study is warranted due to the scarcity of research in Brazil on the subject and is relevant because it aims to shed light on whether the changes occurring due to convergence with IFRS in Brazil have improved accounting quality. The accounting choices of managers and accountants in the Brazilian stock market, enabled by IFRS, contribute to an apparent improvement in accounting quality in terms of reliability, the faithful representation of entities’ equity and financial positions, and in particular, the predictive ability for forecasting future cash flows. The population was composed of publicly traded companies listed on the Bovespa and São Paulo Stock, Commodities, and Futures Exchange (BM&FBovespa) in 2004 to 2007 and 2010 to 2015. The non-probability convenience sample is composed of 715 enterprises, once companies from the “finance and insurance” and “funds” sectors and even those considered as “holding” were excluded. The data were pooled by year, as they contain different companies over the time series (unbalanced panel data). The DAs and NDAs produced prior to full convergence with IFRS are negative and statistically significant for predicting future cash flows in the Brazilian stock market, which indicated opportunistic/contractual earnings management. One of the possible explanations for this would be the influence of government tax authorities on Brazilian accounting norms, which could induce managers to manipulate accounting results with the aim of reducing earnings in order to pay fewer taxes, for example. The DAs and NDAs produced after IFRS are positive and statistically significant for predicting future cash flows in the Brazilian stock market, signaling the motivation of discretionary accounting choices under the informational aspect. Current DAs and NDAs add informational power compared to current aggregate accruals. It has also been observed that the current DAs and NDAs originating after IFRS in Brazil, compared to current aggregate accruals, have an informational gain in relation to those produced before.		RESUMO Este estudo objetivou analisar e avaliar a capacidade preditiva de accruals discricionários (AD) e não discricionários (AND) em predizer fluxos de caixa futuros antes e após as International Financial Reporting Standards (IFRS) no Brasil. Este estudo justifica-se em função da escassez de estudos no Brasil nessa temática e é relevante porque pretendeu elucidar se as mudanças ocorridas devido à convergência às IFRS no Brasil trouxeram melhoria da qualidade das informações contábeis. As escolhas contábeis de gestores e contadores no mercado acionário brasileiro, facultadas pelas IFRS, contribuem para uma aparente melhoria da qualidade da informação contábil em termos de confiabilidade, representação fidedigna da posição patrimonial e financeira da entidade e, principalmente, utilidade preditiva para estimação de fluxos de caixa futuros. A população foi constituída por empresas de capital aberto listadas na Bovespa e Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo (BM&FBOVESPA) nos anos de 2004 a 2007 e 2010 a 2015, respectivamente, sendo excluídas aquelas dos setores de “finanças e seguros” e “fundos” e ainda empresas consideradas holding para a formação da amostra não probabilística por conveniência (715 empresas). Os dados foram agrupados/combinados (pooling/pooled) por ano, pois contêm empresas diferentes ao longo da série temporal (painel desbalanceado). Verificou-se que os AD e AND produzidos antes das IFRS são negativos e estatisticamente significativos para prever fluxos de caixa futuros no mercado acionário brasileiro, o que indicava gerenciamento de resultados do tipo oportunístico/contratual. Uma das possíveis explicações para esse fato seria a influência de entidades tributárias governamentais (fisco) nas normas contábeis brasileiras, o que poderia induzir gestores a manipular resultados contábeis com o objetivo de reduzir lucros com vistas a pagar menos tributos, por exemplo. Já os AD e AND produzidos após as IFRS, com menor ascendência do fisco, são positivos e estatisticamente significativos para prever fluxos de caixa futuros no mercado acionário brasileiro, sinalizando motivação de escolhas contábeis discricionárias sob o aspecto informacional. Averiguou-se, também, que AD e AND correntes acrescentam poder informacional em comparação com os accruals agregados correntes. Ainda, identificou-se que AD e AND correntes originados após as IFRS, em comparação com os accruals agregados correntes, têm ganho informacional em relação àqueles produzidos antes.		[Boina, Terence Machado; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			BOINA, TERENCE/0000-0001-9624-1703		52	0	1	0	2	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária			1808-057X	12	2018	29	78	375	389	10.1590/1808-057x201806300	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772018000300375	gold				
J	Santos, Rafaela Barbosa Ferreira dos; Amorim, João Guilherme Barbosa de; Freitas, Flavia d`Albergaria; Almeida, Victor Manoel Cunha de		Team Nogueira: Invasão do Mixed Martial Arts no Universo Fitness	Team Nogueira: Invasion of Mixed Martial Arts in the Fitness Universe			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	case-report	sports marketing; marketing strategy; competitive positioning; market segmentation; reference groups. JEL codes: I31; Z11; Z33		marketing do esporte; estratégia de marketing; posicionamento competitivo; segmentação de mercado; grupos de referência		Abstract This case study describes the challenges faced by Sergio Lyra, CEO of Team Nogueira, a network of gymnasiums founded by the brothers Rodrigo and Rogério Nogueira, two of the greatest fighters in the history of Mixed Martial Arts (MMA), who had transformed their training center into a gym, and later into a franchise network. In 2015, Team Nogueira had more than thirty academies throughout Brazil. However, the slowdown in the popularization of the sport, coupled with the economic crisis that plagued the country and the retirement of the brothers that gave its name to the network created a scenario of uncertainties and concerns. This case serves as a background for the discussion on the application of marketing in the sporting context, allowing discussion about the challenges related to the alignment between segmentation, target market selection and positioning. Therefore, the case is recommended for Fundamentals of Marketing or Sports Marketing classes in undergraduate and postgraduate courses, in sessions dedicated to the discussion of segmentation, competitive positioning or marketing strategy.		Resumo Este caso para ensino descreve o desafio de Sergio Lyra, CEO da Team Nogueira, rede de academias de ginástica fundada pelos irmãos Rodrigo e Rogério Nogueira, dois dos maiores lutadores da história do Mixed Martial Arts (MMA) mundial, que haviam transformado seu centro de treinamento em uma academia e, posteriormente, em uma rede de franquias. Em 2015, a Team Nogueira contava com mais de trinta academias por todo o Brasil, no entanto, a desaceleração da popularização da modalidade, aliada à crise econômica que assolava o país e à aposentadoria dos irmãos que davam nome à rede, criavam um cenário de incertezas e preocupações. Esse caso serve de pano de fundo para a discussão sobre a aplicação do marketing no contexto esportivo, permitindo a discussão sobre os desafios relacionados ao alinhamento entre segmentação, seleção do mercado-alvo e posicionamento. Portanto, o caso é recomendado para a disciplina de Fundamentos de Marketing ou Marketing Esportivo em cursos de graduação e pós-graduação, nas sessões dedicadas à discussão sobre segmentação, posicionamento competitivo ou estratégia de marketing.		[Amorim, João Guilherme Barbosa de; Freitas, Flavia d`Albergaria; Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Santos, Rafaela Barbosa Ferreira dos] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil			Amorim, Joao/0000-0002-9270-2901		13	0	0	2	2	Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1982-7849	10	2018	22	5	786	803	10.1590/1982-7849rac2018170225	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552018000500786	gold				
J	MARTINS, NORBERTO MONTANI		A crise do sistema financeiro globalizado contemporâneo: perspectivas a partir da reforma regulatória global pós-2008	The crisis of the contemporary global financial system: perspectives from the post-2008 global regulatory reform			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Global Financial system; international financial crisis; financial regulation		Sistema financeiro global; crise financeira internacional; regulação financeira		ABSTRACT The present paper analyses how the regulatory reform that followed the 2008 international financial crisis influenced the processes that structured the contemporary global financial system. We argue that the reform aimed to re-regulate financial markets, change global banking business models, and limit financial institutions’ ability to externalize risks and leverage. Our conclusions point out that regulatory changes, albeit timid in some areas, were able to influence the processes that structured the global financial system and then changed its modus operandi and possibilities for expansion.		RESUMO O artigo analisa como a reforma regulatória implantada após a crise financeira internacional de 2008 afetou os processos estruturantes do sistema financeiro globalizado. Argumentamos que a reforma buscou re-regular os mercados financeiros, redefinir a estrutura e as bases do modelo de negócios dos bancos globais, influenciando a questão da intermediação, e limitar a capacidade de externalização do risco e de alavancagem das instituições e do sistema como um todo. Concluímos que as mudanças regulatórias, embora tímidas em alguns tópicos, influenciaram os processos estruturantes do sistema financeiro global e alteraram, menos pronunciadamente, seu modus operandi e suas bases de expansão.		[MARTINS, NORBERTO MONTANI] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Montani Martins, Norberto/0000-0002-9101-3135		37	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	10	2018	38	4	650	669	10.1590/0101-35172018-2758	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572018000400650	gold				
J	SILVA, FLÁVIA CARVALHO DE MORAES E; FEIJO, CARMEM; MODENESI, ANDRE DE MELO		Dinâmica inflacionária da indústria brasileira: uma abordagem setorial (1999-2014)	Dynamics of the Brazilian industrial inflation: a sectoral approach (1999-2014)			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Inflation; sectoral heterogeneity; panel data; Brazil		Inflação; heterogeneidade setorial; dados em painel; Brasil		ABSTRACT This paper investigates the dynamics of the Brazilian industrial inflation during 1999-2014. Based on the post-Keynesian theory on price formation and distributive conflict, the paper discusses the importance of sectoral differences for the analysis of Brazilian inflation in the 2000s. These differences are important since they can lead to heterogeneous reactions in the face of different inflationary pressures. Micro and macroeconomic approaches are considered in order to contribute to the diagnosis of Brazilian industrial inflation. An econometric exercise with panel data is conducted to estimate the effects of the impact of changes in costs, wages, demand and lagged prices on changes in final prices. We find that, considering sectoral heterogeneity, cost shocks are the main explanatory variable for the inflation dynamics.		RESUMO O objetivo deste trabalho é investigar o comportamento da dinâmica inflacionária industrial brasileira no período 1999 a 2014 à luz das teorias de inflação de custos e da heterogeneidade setorial. Através da teoria de formação de preços pós-Keynesiana e da teoria do conflito distributivo sobre o processo inflacionário, o trabalho aponta para a importância das diferenças na estrutura de custos setoriais para a análise sobre a inflação. Estas diferenças são importantes uma vez que podem levar a reações heterogêneas ante as diferentes pressões inflacionárias. O trabalho busca preencher esta lacuna e integrar as abordagens microeconômica e macroeconômica, de modo a contribuir para o diagnóstico da inflação industrial. Realiza-se um estudo econométrico com dados em painel para estimar os efeitos do impacto de variações nos custos, nos salários, na demanda e nos preços defasados sobre as variações dos preços finais. Encontramos que, levando-se em conta a heterogeneidade setorial, os choques de custos são a principal variável explicativa para a dinâmica inflacionária.		[FEIJO, CARMEM] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [MODENESI, ANDRE DE MELO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [SILVA, FLÁVIA CARVALHO DE MORAES E] Universidade Federal Fluminense, Brazil					26	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	10	2018	38	4	690	707	10.1590/0101-35172018-2863	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572018000400690	gold				
J	Roquete, Raphael Moses; Leal, Ricardo Pereira Câmara; Campani, Carlos Heitor		Indexação fundamental no Brasil: uma estratégia competitiva?	Fundamental Indexation in Brazil: a competitive strategy?			Revista Brasileira de Gestão de Negócios	Portuguese	research-article	active portfolio management; passive portfolio management; fundamental indexation; stock funds		Gestão ativa de investimentos; gestão passiva de investimentos; indexação fundamental; fundos de investimentos em ações		Abstract Purpose: This article analyzes fundamental indexation in Brazil relative to the IBrX 100 and selected stock funds in the period between June 2003 and May 2015. This strategy relies on weights based on fundamental indicators and not on market prices. Design/methodology/approach: Fundamental indices built with the IBrX 100 stocks were weighted according to fundamental indicators. The fundamental weighting method sets the weight of each stock as proportional to a previously determined fundament value. This article also considers an ordinal weighting. Findings: The results indicate that fundamental indices do not display positive and statistically significant returns and alphas after adjusting a five risk factor model and transaction costs. The ordinal weighting suggests that fundamental indicator outliers do not drive results. The evidence also suggests that fundamental indices might perform better in bear markets. Originality/value: In general, fundamental indices behave like value stocks and do not present abnormal returns. This is consistent with the absence of fundamental index products in the Brazilian market.		Resumo Objetivo: Este artigo analisa a indexação fundamental em relação ao IBrX 100 e a fundos de investimentos em ações selecionados no período entre junho de 2003 e maio de 2015. Essa estratégia se baseia na ponderação por indicadores fundamentalistas e não por preços de mercado. Metodologia: Foram formados índices ponderados segundo alguns indicadores fundamentalistas das empresas incluídas no IBrX 100. O método de ponderação fundamental dos índices considera o peso de cada ação como a razão entre valor nominal de determinado fundamento para uma ação e o somatório do mesmo fundamento para todas as empresas. Este artigo também considera uma ponderação ordinal. Resultados: Os resultados mostram que a indexação fundamental não apresenta retornos e alfas positivos e significativos depois que se ajusta um modelo de cinco fatores de risco e se consideram custos de transação. A ponderação ordinal sugere que esses resultados não são influenciados por valores extremos dos fundamentos. A evidência também sugere que os índices fundamentais podem se sair melhor em momentos de baixa do mercado brasileiro de ações. Contribuições: De forma geral, os índices fundamentais se assemelham a value stocks e não apresentam retorno anormal. Essa evidência, portanto, é consistente com a inexistência de produtos financeiros que empreguem esse método de ponderação no Brasil.		[Roquete, Raphael Moses; Leal, Ricardo Pereira Câmara; Campani, Carlos Heitor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Campani, Carlos Heitor/X-2680-2019	Campani, Carlos Heitor/0000-0003-1896-7837		37	0	1	1	2	Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado			1983-0807	09	2018	20	3	361	377	10.7819/rbgn.v20i3.3261	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1806-48922018000300361	gold				
J	Bufoni, André Luiz; Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa; Oliveira, Luciano Basto		The quality of carbon management accounting reporting as a financial barrier to clean development mechanism projects development	A QUALIDADE DA EVIDENCIAÇÃO DA INFORMAÇÃO FINANCEIRA GERENCIAL COMO UMA BARREIRA PARA O DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DO MECANISMO DE DESENVOLVIMENTO LIMPO	La Calidad de la evidenciación de la información financiera gerencial como una barrera para el desarrollo de proyectos del mecanismo de desarrollo limpio		Cadernos EBAPE.BR	English	research-article	Accountability; CDM; Renewable Energy; Kyoto	Accountability; MDL; Energía renovable; Kioto.	Accountability; MDL; Energia renovável; Quioto		Abstract Recent works reveal that financial attractiveness is a severe barrier to the GHG emissions reduction projects in developing countries. Because of price collapse of the carbon market since 2013, the importance of projects budgeting and forecast has risen. This article aims to investigate the financial information and disclosure quality of 432 projects of the waste management sector using UNFCCC’s Clean Development Mechanism as a Kyoto Protocol Instrument. The research used the qualitative content analysis methodology supported by NVivo® software. The results indicate that the lack of reporting standards and the poor-quality information lead to significant reduction of the audits utility, due to the uniformity, consistency, trustworthiness, and predictive and feedback qualitative characteristics of data presented. The real situation and the performance of initiatives are hardly known, but according to data activities, projects are continually compromised. However, the study concludes that the need for quality is a great professional and research field to explore.	Resumen Los trabajos recientes revelan que el atractivo financiero es una barrera severa a los proyectos de mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero en países en desarrollo. Debido al colapso de los precios del mercado de carbono desde 2013, la importancia del presupuesto y previsión de proyectos aumentó. Así, este artículo tiene como objetivo investigar la calidad de la información y de la divulgación financiera en 432 proyectos del sector de gestión de residuos bajo el Mecanismo de Desarrollo Limpio de la UNFCCC como un instrumento del Protocolo de Kioto. La investigación usa la metodología cualitativa de análisis de contenido sostenida por el software NVivo®. Los resultados indican que la falta de estándares de informes y la mala calidad de la información conducen a una reducción significativa de su utilidad, debido a la falta de uniformidad, consistencia, confiabilidad y características cualitativas de previsión y feedback de los datos presentados. De hecho, la situación real y el desempeño de las iniciativas son poco conocidos, pero, de acuerdo con los datos, la continuidad de los proyectos está gravemente comprometida. No obstante, por otro lado, el estudio concluye que las demandas de calidad son un gran campo profesional y de investigación por explorar.	Resumo Trabalhos recentes revelam que uma barreira severa aos projetos de redução de emissões de gases de efeito estufa em países em desenvolvimento é a atratividade financeira. Devido ao colapso dos preços do mercado de carbono desde 2013, a importância do orçamento e previsão de projetos aumentou. Assim, este artigo tem como objetivo investigar a qualidade da informação e da divulgação financeira em 432 projetos do setor de gestão de resíduos sob o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo da UNFCCC como um Instrumento do Protocolo de Quioto. A pesquisa usa a metodologia qualitativa de análise de conteúdo suportada pelo software NVivo®. Os resultados indicam que a falta de padrões de relatórios e a má qualidade da informação levam a uma redução significativa de sua utilidade, devido à falta de uniformidade, consistência, confiabilidade e características qualitativas de previsão e feedback dos dados apresentados. De fato, a situação real e o desempenho das iniciativas são pouco conhecidos, mas, de acordo com os dados, a continuidade dos projetos está gravemente comprometida. No entanto, por outro lado, o estudo conclui que as demandas por qualidade são um grande campo profissional e de pesquisa a serem explorados.		[Bufoni, André Luiz; Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa; Oliveira, Luciano Basto] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					44	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	09	2018	16	3	345	354	10.1590/1679-395165381	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512018000300345	gold				
J	Lucas, Gustavo Daou; Serrano, Franklin		Valores-Trabalho através de uma Sucessão de Redefinições: Uma Análise das "Novas Soluções" para o "Problema da Transformação"				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	Transformation Problem; New Solution; Labour-Values; Value Theory; Production Prices		Problema da Transformação; Nova Solução; Valor-Trabalho; Teoria do Valor; Preços de Produção		Abstract Until 1980, the 'transformation problem' used to be seen as an overcome issue in the classical theory of value. However, since 1980, 'new solutions' have been published - the "New Interpretation", "Temporal Single System", "Radical Reconceptualization" and the "Macro-monetary interpretation". Our contribution here is to present and evaluate them using a simple analytical scheme, without linear algebra. We also present the sraffian interpretation of Marx's theory of value, which has solid textual basis and allows us to understand why there are so many "new solutions" for a problem that didn't exist. We conclude that, from an interpretative point of view, the new contributions are problematic and, from an analytical point of view, they don't provide an original contribution to the literature. In the appendices, we present the same concepts using linear algebra and a proof of convergence of the "temporal" price system to the "simultaneist" production prices system.		Resumo Até 1980, o "problema da transformação" era visto como uma parte superada da teoria clássica do valor. Todavia, desde 1980, uma série de "novas soluções" - a "Nova Interpretação", o "Sistema Temporal Único", a "Reconceitualização Radical" e a "Interpretação Macro-Monetária" - começaram a surgir. Nossa contribuição aqui é apresentar e avaliá-las criticamente, usando um esquema analítico simples, sem uso de álgebra linear. Apresentamos também a interpretação sraffiana da teoria do valor de Marx, que possui base textual sólida e permite entender a motivação para tantas 'novas soluções' para um problema que, a rigor, sequer existe. Conclui-se que, do ponto de vista interpretativo, as novas abordagens são problemáticas e, do ponto de vista analítico, não representam uma contribuição positiva ao tema. Em dois apêndices, apresentamos todos os conceitos usando álgebra linear e uma prova de convergência do sistema de preços "temporal" para o sistema de preços de produção "simultaneísta".		[Lucas, Gustavo Daou] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Serrano, Franklin] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					34	0	0	0	0	Departamento de Economia; Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	09	2018	48	3	525	554	10.1590/0101-41614836glf	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612018000300525	gold				
J	CECILIO, MARCO BULHÕES		A lucratividade dos bancos norte-americanos após a crise de 2007/2008	U.S. banks profitability after the 2007/2008 crisis			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Financial sector; profitability; 2007-2008 crisis; banks; sell side		Setor financeiro; lucratividade; crise de 2007/2008; bancos; sell side		ABSTRACT This paper aims to evaluate the profitability of the major North-american banks after the crisis of 2007-2008, as well as to seek preliminary explanations to the results found. To do so, it assesses the historical data from 1932 until 2015. The results show that the share of total profits in the North-american economy captured by the financial sector has reduced compared to the peak of the last decade but is still at a higher level than the post-war baseline. The evidence points to the decrease of leverage by regulatory pressure as the main cause of the reduction.		RESUMO Este trabalho tem como objetivo avaliar como se comportou a rentabilidade dos grandes bancos Norte-americanos após a crise de 2007/2008, além de buscar explicações preliminares que ajudem a explicar o comportamento encontrado. Para isso, avalia os dados históricos de 1932 até 2015. Os resultados mostram que a fatia dos lucros totais da economia Norte-americana capturada pelo setor financeiro reduziu-se em relação ao auge dos anos 2000, mas ainda se encontra em patamar superior ao do período pós-Guerra. Os indícios apontam para a diminuição da alavancagem por pressão regulatória como principal causador da redução.		[CECILIO, MARCO BULHÕES] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					25	0	0	0	1	Editora 34			1809-4538	09	2018	38	3	414	433	10.1590/0101-35172018-2792	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572018000300414	gold				
J	METRI, MAURICIO		A Virtù Econômico-Monetária	The Economic-Monetary Virtù			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Geography; Territory; Geopolitics; Economics and Currency		Geografia; Território; Geopolítica; Economia e Moeda		ABSTRACT This article proposes to think about economy and currency as geo-strategic practices; in other words, as part of the central authorities’ virtù that command the political-territorial units. It is argued that geopolitical disputes imply challenges, on the one hand, associated with the development of productive and military forces and, on the other hand, related to the central authority’s spending capacity. Thereunto, this article articulates a reflection on the spatial dimension as an analytical category and a realistic view of the international system, in order to undertake an analysis of economic and monetary knowledge from of geopolitical challenges.		RESUMO Este artigo propõe uma análise sobre economia e moeda no campo das práticas geoestratégicas, ou seja, como parte da virtù das autoridades centrais que comandam as unidades político-territoriais do sistema internacional. Argumenta-se que as disputas geopolíticas implicam desafios, por um lado, associados ao desenvolvimento de forças produtivas e militares e, por outro, relacionados à capacidade de gasto e financiamento da autoridade central. Para tanto, este artigo parte da dimensão espaço enquanto categoria analítica, associada a uma visão realista sobre o funcionamento do sistema internacional, para assim empreender uma análise sobre os saberes econômico e monetário a partir de dinâmicas geopolíticas.		[METRI, MAURICIO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					15	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	09	2018	38	3	510	525	10.1590/0101-35172018-2868	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572018000300510	gold				
J	Paranhos, Julia; Cataldo, Bruna; Pinto, Ana Carolina de Andrade		CRIAÇÃO, INSTITUCIONALIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS NÚCLEOS DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NO BRASIL: CARACTERÍSTICAS E DESAFIOS	CREACIÓN, INSTITUCIONALIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LOS NÚCLEOS DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA EN BRASIL: CARACTERÍSTICAS Y DESAFÍOS	CREATION, INSTITUTIONALIZATION AND FUNCTIONING OF TECHNOLOGICAL INNOVATION IN BRAZIL: CHARACTERISTICS AND CHALLENGES		REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Industry-University Interaction; Technology Transfer Offices (TTOs; Public Policy; Brazil	Relación universidad-empresa; Núcleos de Innovación Tecnológica (NITs; Política Pública; Brasil	Relação universidade-empresa; Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs; Política Pública; Brasil		ABSTRACT The resumption of industrial policy to the agenda of the Brazilian government in the early 2000s brings great emphasis to the promotion of the industry-university relationship. In 2004, the Innovation Law was signed, which seeks to make the bureaucratic apparatus more flexible in order to promote these partnerships and establishes the obligation to create Technology Transfer Offices (TTOs), or the Technological Innovation Nuclei (NITs), as called in the Law, in public research institutions. The objective of this paper is to present this policy framework and the instruments of support created, the configuration of NITs in Brazil, to discuss the obstacles and challenges present in its operation and to identify possible learning for public policies. For this, the results of the Ministry of Science, Technology and Innovation survey on NITs (2007-2015) are analyzed, in the light of the results of a field research conducted between 2014 and 2015 and the literature on the subject. It is concluded that, despite the growth of NITs throughout the country, the challenges to their performance are still enormous, as is the need for support for their development.	RESUMEN La reanudación de la política industrial a la agenda del gobierno brasileño a partir de los años 2000 destaca la promoción de la relación universidad-empresa. En 2004, se firma la Ley de Innovación, que busca flexibilizar el aparato burocrático para promover estas alianzas y establece la obligatoriedad de creación de Núcleos de Innovación Tecnológica (NIT) en las instituciones públicas de investigación. El objetivo de este trabajo es presentar ese marco político y los instrumentos de apoyo creados, la configuración de los NIT en Brasil, para discutir los obstáculos y desafíos presentes en su funcionamiento y identificar posibles aprendizajes para las políticas públicas. Para ello, se analizan los resultados del Formulario para Información sobre la Política de Propiedad Intelectual de las Instituciones Científicas y Tecnológicas (2007-2015), a la luz de los resultados de un trabajo de campo realizado entre 2014 y 2015 y de la literatura sobre el tema. Se concluye que, a pesar del crecimiento del número de NITs por todo el país, los desafíos a su actuación todavía son enormes, así como, la necesidad de apoyo para su desarrollo.	RESUMO A retomada da política industrial como pauta do governo brasileiro no início dos anos 2000 traz grande destaque à promoção da relação universidade-empresa. Em 2004, é assinada a Lei de Inovação, que busca flexibilizar o aparato burocrático para promoção destas parcerias e estabelece a obrigatoriedade de criação de Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) nas instituições públicas de pesquisa. O objetivo deste trabalho é apresentar esse marco político e os instrumentos de apoio criados, a configuração dos NITs no Brasil, para se discutir os obstáculos e desafios presentes ao seu funcionamento, e identificar possíveis aprendizados para as políticas públicas. Para isso, são analisados os resultados do Formulário para Informações sobre a Política de Propriedade Intelectual das Instituições Científicas e Tecnológicas (2007-2015), à luz dos resultados de uma pesquisa de campo realizada entre 2014 e 2015 e da literatura sobre o tema. Conclui-se que, apesar do crescimento do número de NITs por todo o país, os desafios a sua atuação ainda são enormes, assim como, a necessidade de apoio para seu desenvolvimento.		[Pinto, Ana Carolina de Andrade] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Cataldo, Bruna] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Cataldo, Bruna] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Paranhos, Julia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					29	0	0	1	8	Escola de Administração da UFRGS			1413-2311	08	2018	24	2	253	280	10.1590/1413-2311.211.84988	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112018000200253	gold				
J	Moreira, Vivian Garrido; Serrano, Franklin		Demanda efetiva no longo prazo e no processo de acumulação: o debate sraffiano a partir do projeto de Garegnani (1962)	Effective demand in the long period and in the process of accumulation: the Sraffian debate based on Garegnani's project (1962)			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Garegnani; Effective demand; Accumulation; Surplus approach; Induced investment		Garegnani; Demanda efetiva; Acumulação; Abordagem do excedente; Investimento induzido		Abstract We discuss the evolution of the Sraffian project, initiated in 1962 by Garegnani, developing a long period theory of effective demand, analyzing its methodological and analytical aspects. Starting with the question concerning the compatibility between the principle of effective demand and the classical surplus approach, we then deal with the relationship between the actual and normal degrees of capacity utilization and the problem of the dual character of investment. These concepts are then related to the notion of long period positions and the analysis of the adjustment of capacity to demand in the process of capital accumulation.		Resumo O artigo discute a evolução do projeto sraffiano, iniciado em 1962 por Garegnani, de desenvolver uma teoria da demanda efetiva de longo prazo. Tratamos tanto dos aspectos metodológicos quanto analíticos, começando com a questão da compatibilidade entre o princípio da demanda efetiva e a abordagem clássica do excedente. Discutimos as relações entre os graus efetivo e normal da utilização da capacidade e o problema do caráter dual do investimento. A seguir relacionamos estes conceitos com a noção de posições de longo prazo e a análise do processo de ajustamento da capacidade à demanda no processo de acumulação de capital.		[Serrano, Franklin] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Moreira, Vivian Garrido] Universidade Estadual de Londrina, Brazil					46	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	08	2018	27	2	463	492	10.1590/1982-3533.2017v27n2art4	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182018000200463	gold				
J	Franco, Camila; Câmara, Samuel Façanha; Parente, Ronaldo Couto		Technological coevolution in the electric energy sector	Coevolución tecnológica en el sector de la energía eléctrica	Coevolução tecnológica no setor de energia elétrica		RAUSP Management Journal	English	research-article	Coevolution; Technologic capabilities; Electric energy	Coevolución; Capacidades tecnológicas; Energía eléctrica	Coevolução; Capacidades tecnológicas; Energia elétrica		Abstract This article analyzes the co-evolution of technological capabilities of electric companies’ subsidiaries and Small and Medium Enterprises connected through common Research and Development projects. The analysis is based on the following variables: learning, network and autonomy, which together form the construct of Embeddedness, i.e. the level of involvement these companies develop. In order to achieve the objectives, the authors conducted interviews aiming to identify the characteristics of each variable. As a result, an evolution in the technological capabilities was found, in both the subsidiaries and the partner companies, after the development of the projects. This accumulation is achieved through the relationship with the levels of Embeddedness (learning and network); and such relationship is directly proportional in the beginning of the projects and inversely proportional in the end. The change in the relationship between variables highlights the companies’ capacity to absorb and accumulate the acquired knowledge even when the partnership has already ended.	Resumen El objetivo en este artículo es analizar cómo se produce la coevolución de las capacidades tecnológicas de filiales de energía eléctrica y pequeñas y medianas empresas (PyMEs) que se relacionan a partir de proyectos de Investigación y Desarrollo (I&D). El análisis tiene como base las siguientes variables: aprendizaje, redes y autonomía, que forman el constructo de Embeddedness referente a la relación que estas empresas establecen entre sí. Para lograr el objetivo propuesto, los autores han llevado a cabo entrevistas con el fin de examinar las características presentes en cada variable. Como resultado, se encuentra una evolución en las capacidades tecnológicas tanto de las filiales como de las empresas asociadas después del desarrollo de los proyectos. Esta acumulación se logra por medio de la relación con los niveles de Embeddedness (aprendizaje y redes); una relación que se muestra directamente proporcional al comienzo de los proyectos e inversamente proporcional a su término. Este cambio en la relación entre las variables destaca la capacidad que las empresas desarrollan para absorber y acumular el conocimiento adquirido, incluso cuando la asociación o colaboración ya ha terminado.	Resumo O artigo objetiva analisar como ocorre a coevolução das Capacidades Tecnológicas de subsidiárias de energia elétrica e Pequenas e Médias Empresas que se relacionam a partir da execução de projetos de Pesquisa e Desenvolvimento. A análise é baseada nas seguintes variáveis: aprendizado, network e autonomia, as quais, juntas, formam o constructo Embeddedness referente ao envolvimento que estas empresas estabelecem entre si. Para alcançar o objetivo proposto, os autores realizaram entrevistas visando diagnosticar as características presentes dentro de cada variável. Como resultado encontrou-se uma evolução nas capacidades tecnológicas tanto das subsidiárias como das empresas parceiras após o desenvolvimento dos projetos. Este acúmulo é conseguido através da relação com os níveis de Envolvimento (aprendizado e network); relação esta que se apresenta diretamente proporcional no início dos projetos e inversamente proporcional ao final deles. Esta mudança na relação entre as variáveis destaca a capacidade que as empresas desenvolvem em absorver e acumular o conhecimento adquirido mesmo quando já finalizada a parceria.		[Parente, Ronaldo Couto] Florida International University, United States; [Câmara, Samuel Façanha] Universidade Estadual do Ceará, Brazil; [Franco, Camila] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Facanha, Samuel/0000-0002-8333-6997; Franco, Camila/0000-0002-1877-8342		79	0	0	0	1	Universidade de São Paulo			2531-0488	06	2018	53	2	164	177	10.1016/j.rausp.2017.02.001	Business	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S2531-04882018000200164	gold				
J	Braga, Camila; Suarez, Maribel		Teoria Ator-Rede: novas perspectivas e contribuições para os estudos de consumo	Teoría del actor-red: nuevas perspectivas y contribuciones a los estudios de consumo	Actor-network theory: new perspectives and contributions to consumption studies		Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Object oriented ontology; Actor-Network Theory; ANT; Consumption	Ontología orientada al objeto; Teoría del actor red; TAR; Consumo	Ontologia orientada ao objeto; Teoria Ator-Rede; TAR; Consumo		Abstract There is an increase in the use of the Actor-Network Theory (ANT) in various fields of social sciences and most recently in marketing and consumption research. In marketing discipline, however, this approach has been incorporated more widely in international studies. This article argues for the applicability of ANT to the field of research consumption in Brazil. ANTs main contribution relates to its unique perspective in analyzing human-things relationships, interactions and trajectories. This article, therefore, aims to explore the existent themes and contributions, the methods of application, criticisms and comparisons with other ontology approaches facing the social and actors involved. Finally, the study discusses possibilities raised by ANT for future research, showing how its resources can rejuvenate marketing research with focus on the collective and worldly learning that exceeds cognitive, economic and cultural connections, and emphasizes socio-material aspects present in the consumer realm. Using thorough investigation of actors and their direct connections, ANT reveals findings about what is unique, but also universal in studies developed by Brazilian researchers.	Resumen Se observa un aumento del uso de la teoría del actor-red (TAR) en diversas subáreas de la administración, como organizaciones, estrategia y marketing. En el último campo, no obstante, el uso de este enfoque aún se centra en los estudios internacionales. Este estudio tiene como objetivo presentar la TAR y cómo esta puede contribuir al campo de investigación del consumo en Brasil, dada su visión singular sobre la relación entre las personas y las cosas, sus interacciones y trayectorias. Así, se propone explorar el compendio de temáticas y contribuciones ya alcanzadas, la aplicación de métodos, así como las críticas y comparaciones ontológicas acerca de la visión de lo social y de los actores involucrados. Finalmente, se discuten las posibilidades de futuros caminos abiertos por la TAR, mostrando cómo sus recursos pueden rejuvenecer la investigación de marketing al enfocar los aprendizajes colectivos y mundanos, que superan conexiones cognitivas, económicas y culturales, partiendo del énfasis en los aspectos de la sociomaterialidad contenida en la escena del consumo y su entorno. A partir de la investigación exhaustiva de los actores y de sus conexiones directas, la TAR revela hallazgos no solo sobre lo que es singular, sino también universal en los estudios desarrollados por investigadores brasileños.	Resumo Nota-se um crescimento do uso da Teoria do Ator-Rede (TAR) em várias subáreas da administração, como organizações, estratégia e marketing. No último campo, entretanto, o uso dessa abordagem ainda se concentra nos estudos internacionais. O presente trabalho tem por objetivo apresentar a TAR e como ela pode contribuir para o campo de pesquisa do consumo no Brasil, tendo em vista seu olhar singular para a relação entre os indivíduos e as coisas, suas interações e trajetórias. Visa, assim, a explorar o apanhado de temáticas e contribuições já alcançadas, a aplicação de métodos, bem como críticas e comparações ontológicas acerca do olhar sobre o social e atores envolvidos. Finalmente, discutem-se possibilidades para caminhos futuros abertos pela TAR, evidenciando como seus recursos podem rejuvenescer a pesquisa de marketing ao focar seu olhar nos aprendizados coletivos e mundanos, que superam conexões cognitivas, econômicas e culturais, a partir da ênfase nos aspectos da sociomaterialidade contida na cena de consumo e seu entorno. A partir da investigação exaustiva dos atores e de suas conexões diretas, a TAR descortina descobertas a respeito daquilo que é singular, mas também universal, nos estudos desenvolvidos por pesquisadores brasileiros.		[Braga, Camila; Suarez, Maribel] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		63	0	0	1	5	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	06	2018	16	2	218	231	10.1590/1679-395164275	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512018000200218	gold				
J	HOAG, THOMAS MICHAEL; LEMME, CELSO FUNCIA		ANIMAL-DERIVED FOOD INDUSTRY: RISKS AND OPPORTUNITIES DUE TO FARM ANIMAL WELFARE	Alimentos de origen animal: Riesgos y oportunidades para la industria debido a las políticas de bienestar de los animales	INDÚSTRIA DE ALIMENTOS DE ORIGEM ANIMAL: RISCOS E OPORTUNIDADES PARA O SETOR DECORRENTES DAS POLÍTICAS DE BEM-ESTAR ANIMAL		Revista de Administração de Empresas	English	research-article	Corporate sustainability; risks and opportunities; farm animal welfare; intangible assets; corporate valuation	Sostenibilidad corporativa; riesgos y oportunidades; bienestar de los animales de producción; activos intangibles; evaluación de empresas	Sustentabilidade corporativa; riscos e oportunidades; bem-estar dos animais de produção; ativos intangíveis; avaliação de empresas		ABSTRACT Farm animal welfare (FAW) has emerged in recent years as a potential material issue for the animal-derived food products industry. The issue is global in scope, given the large trade flows and multinational structure of many companies in the agribusiness industry, a critical sector of the Brazilian and international economy. This exploratory study is an attempt to map the agendas of companies in the industry and compare them with the agendas of the principal stakeholders for a better understanding of the risks and opportunities facing the intangible assets of companies with regard to FAW. The mapping was carried out by consulting websites and corporate sustainability reports. The overarching result of the study is to show that the industry as a whole is neglecting FAW as a material issue.	RESUMEN El bienestar de los animales de producción ha surgido en los últimos años como un posible problema para la industria de productos alimenticios de origen animal. La cuestión tiene alcance amplio debido a los grandes flujos comerciales y a la estructura de muchas empresas multinacionales en la industria del agronegocio, sector crítico de la economía brasileña e internacional. Este estudio exploratorio fue un intento de mapear las agendas de empresas del sector y compararlas con las agendas de las principales partes interesadas para producir un mejor entendimiento de los riesgos y oportunidades que los activos intangibles de las empresas enfrentan en relación al bienestar de los animales. El mapeo se hizo a través de consulta a los sitios web e informes corporativos de sostenibilidad. El resultado general del estudio fue mostrar que la industria, como un todo, está descuidando la cuestión del bienestar animal como un problema material.	RESUMO O bem-estar dos animais de produção emergiu, nos últimos anos, como risco ou oportunidade potencial para a indústria de alimentos de origem animal. Essa questão tem alcance abrangente, devido aos grandes fluxos comerciais e à estrutura de muitas empresas multinacionais do agronegócio, setor crítico da economia brasileira e internacional. Este estudo exploratório tentou mapear as agendas de empresas do setor e compará-las com as das principais partes interessadas (stakeholders), visando a entender melhor os riscos e oportunidades que os ativos intangíveis das empresas enfrentam em relação ao bem-estar dos animais. O mapeamento foi feito por meio da consulta a websites e relatórios corporativos de sustentabilidade. O principal resultado foi mostrar que a indústria está negligenciando a questão do bem-estar animal como um problema material.		[HOAG, THOMAS MICHAEL; LEMME, CELSO FUNCIA] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Kumar, Ajay/N-4828-2018	Kumar, Ajay/0000-0003-2448-8322		30	0	0	0	3	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo			2178-938X	06	2018	58	3	244	253	10.1590/s0034-759020180305	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902018000300244	gold				
J	Prates, Lucas Alves; Valadão, José de Arimatéia Dias		Desenvolvimento local do Povoado de Melancias frente às transformações do Norte de Minas Gerais	Local development of the Melancias Village due to the transformations of the North of Minas Gerais	Développement local de Ville de Melancias face aux transformations du Nord de Minas Gerais	Desarrollo local del Pueblo de Melancias frente a las transformaciones del Norte de Minas Gerais	Interações (Campo Grande)	Portuguese	research-article	development; public policy; local development; North of Minas Gerais	desarrollo; políticas públicas; desarrollo local; Norte de Minas Gerais	desenvolvimento; políticas públicas; desenvolvimento local; Norte de Minas	développement; les politiques publiques; developpement local; Nord du Minas Gerais	Abstract: This paper discusses local development in relation to modern developmental propositions, specifically in the Northern region of Minas Gerais. Theoretically, discussions were held about the concept of development in peripheral countries and their relationship with local development. Methodologically, oral histories were used. The results show that the development of the region has imposed new logics on local development, presenting, at the same time, the potential for endogenous development in the face of the transformations that have occurred in the region.	Resumen: En este trabajo se discute el desarrollo frente a las proposiciones de desarrollo local, modernas, específicamente en la región del Norte de Minas Gerais. En teoría, se realizaron discusiones sobre el concepto de desarrollo en los países periféricos y su relación con el desarrollo local. Metodológicamente se utilizaron historias orales. Los resultados muestran que el desarrollo de la región impuso nueva lógica de desarrollo local, presentando al mismo tiempo, el potencial de desarrollo endógeno en la cara de los cambios que se produjeron en la región.	Resumo: Este trabalho discutiu o desenvolvimento local frente às proposições desenvolvimentistas modernas, especificamente na região do Norte de Minas Gerais. Teoricamente, foram feitas discussões acerca do conceito de desenvolvimento nos países periféricos e sua relação com o desenvolvimento local. Metodologicamente, foram usadas histórias orais. Os resultados mostram que o desenvolvimento da região impôs novas lógicas ao desenvolvimento local, apresentando, ao mesmo tempo, potencial de desenvolvimento endógeno frente às transformações ocorridas na região.	Résumé: Ce document a discuté du développement local avant des propositions de développement modernes, en particulier dans la région Nord du Minas Gerais. En théorie, les discussions ont été faites sur le concept de développement dans les pays périphériques et ses relations avec le développement local. Méthodologiquement histoires orales ont été utilisés. Les résultats montrent que le développement de la région a imposé une nouvelle logique au développement local, présentant en même temps, le potentiel de développement endogène face à des changements qui se sont produits dans la région.	[Valadão, José de Arimatéia Dias] Universidade Federal de Lavras, Brazil; [Prates, Lucas Alves] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Valadao, Jose/H-6271-2013	Valadao, Jose/0000-0003-4113-8180		24	0	0	1	2	Universidade Católica Dom Bosco			1984-042X	06	2018	19	2	305	324	10.20435/inter.v19i2.1617	Business; Planning & Development	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S1518-70122018000200305	gold				
J	Cieplinski, André; Braga, Julia; Summa, Ricardo		Avaliação empírica do teorema da paridade coberta de juros entre o real brasileiro e o dólar americano (2008-2013)	Empirical Evaluation of the Covered Interest Parity between the Brazilian real and the US dollar (2008-2013)			Nova Economia	Portuguese	research-article	covered interest parity (CIP); foreign exchange coupon		paridade coberta de juros; cupom cambial		Abstract: In contradiction to the vast international evidence in favor of the covered interest parity theorem (CIP), the scarce empirical literature that investigated thisrelation in the Brazilian economy does not confirm this condition. This worktests the CIPbetween the Brazilian Real and the American Dollar,in the period 2008 -2013. We star by analyzing specificities of the Brazilian data and the variables used to estimate the parity. We argue that the relevantforeign interest ratevariable to test the CIP in Brazil is that oneavailable to domestic agents, whose proxy is the LIBOR rate plus the Brazilian EMBI+ (the spread between the Brazilian sovereigndebt and the US treasury bonds rate). We then compare this rate with the Brazilian foreign exchange coupon (which is a tautological closure to the covered parity) as an alternative way to evaluate the CIP.		Resumo: Em contraste com a vasta evidência internacional em favor da validade da Paridade Coberta de Juros (CIP), a escassa literatura nacional encontra dificuldades para confirmar tal condição na economia brasileira.Neste trabalho,a validade da CIP entre o Real brasileiro e o Dólar americano é testada para o período de 2008 a 2013, a partir de dados diários. Para tanto,são exploradas as peculiaridades dos dados brasileiros e das variáveis utilizadas na estimação. Argumenta-se que a taxa de juros externa relevante para o teste da CIP no Brasil é aquela acessível aos agentes internos, cuja proxy é a taxa libor acrescida do EMBI+ brasileiro (o spread entre os títulos da dívida externa soberana brasileira e a taxa livre de risco americana). Por fim, a comparação desta taxa com a do cupom cambial - que constitui um fechamento tautológico para a paridade coberta - estabelece um método alternativo para validar a CIP,o qual corrobora os resultados dos testes diretos.		[Summa, Ricardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Braga, Julia] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Cieplinski, André] Università degli Studi di Siena, Italy					33	0	0	0	0	Nova Economia			1980-5381	04	2018	28	1	213	243	10.1590/0103-6351/3274	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512018000100213	gold				
J	Saboia, João; Hallak Neto, João		Salário mínimo e distribuição de renda no Brasil a partir dos anos 2000*	The minimum wage and income distribution in Brazil from the 2000s			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Minimum wage; Income distribution; Family income distribution; Functional income distribution; Elasticity		Salário mínimo; Distribuição de renda; Distribuição da renda familiar; Distribuição funcional da renda; Elasticidade		Abstract In recent years the Brazilian minimum wage (MW) has gone through an intense process of growth. Different authors have argued that an important part of the improvement in income distribution can be attributed to the increase in the MW in the recent past. Using income elasticities with respect to MW, this paper seeks to estimate the effects of current MW adjustment policy on improving income distribution. The results of simulations show that MW contributed greatly in recent years through the labor market as well as through pensions and other official transfers.		Resumo Há vários anos o salário mínimo (SM) vem passando por um intenso processo de crescimento no Brasil. Diversos autores têm argumentado que importante parcela da melhoria da distribuição de renda no passado recente pode ser atribuída ao aumento do SM. A partir do cálculo das elasticidades dos rendimentos em relação ao SM, este artigo procura estimar os efeitos da atual política de reajuste do SM sobre a melhoria da distribuição de renda. O resultado das simulações realizadas mostra que o SM contribuiu bastante nos últimos anos, tanto pelo mercado de trabalho quanto através das pensões, aposentadorias e outras transferências oficiais.		[Hallak Neto, João] Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Brasil; [Saboia, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	0	0	2	2	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2018	27	1	265	285	10.1590/1982-3533.2017v27n1art9	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182018000100265	gold				
J	Trebat, Nicholas Miller		The United States, Britain and the Marshall Plan: oil and finance in the early postwar era*	Os EUA, Inglaterra e o Plano Marshall: petróleo e finanças no pós-guerra			Economia e Sociedade	English	research-article	Petróleo; Dólar; Libra; Plano Marshall; Oriente Médio		Oil; Dollar; Sterling; Marshall Plan, Middle East		Abstract This paper discusses United States foreign economic policy in the early post-World War II period, focusing on Anglo-American relations and the international oil industry. Contrary to popular opinion, these relations were not friendly, as one of the goals of US policymakers was to force the former power to relinquish key areas of strategic and commercial influence, such as the trading networks of the British Commonwealth and, more importantly, the oil regions of the Middle East. In particular, the paper analyzes US oil policy during the Marshall Plan. Though not questioning the Plan’s overall positive impact on European economic growth, the paper argues that, with regard to the oil industry, its primary objective was not to stimulate recovery but to secure a dominant role for US producers in the Middle East.		Resumo Este artigo discute a política econômica externa dos EUA no período após a Segunda Guerra Mundial (II Guerra), focando nas relações anglo-americanas e a indústria de petróleo. Ao contrário do que normalmente se pensa, essas relações não foram amigáveis. Um dos principais objetivos dos EUA nesse período foi forçar a Inglaterra a abrir espaço para empresas norte-americanas no Commonwealth britânico e nas regiões petrolíferas do Oriente Médio. O trabalho analisa especificamente a política de petróleo dos EUA durante a implementação do Plano Marshall. Apesar de não questionar o impacto positivo do Plano em termos da recuperação econômica europeia, argumenta-se que, com relação à indústria petrolífera, o objetivo central do Plano foi garantir para produtores norte-americanos uma posição dominante no Oriente Médio.		[Trebat, Nicholas Miller] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	0	0	1	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2018	27	1	355	373	10.1590/1982-3533.2017v27n1art12	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182018000100355	gold				
J	Cruz, Gabriela; Rocha, Rudi		Efeitos do FUNDEF/B sobre Frequência Escolar, Fluxo Escolar e Trabalho Infantil: Uma Análise com Base nos Censos de 2000 e 2010				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	Education; Government expenditure; School enrollment; Child labor		Educação; Gasto público; Fluxo escolar; Trabalho infantil		Abstract This paper evaluates the impact of FUNDEF and FUNDEB on school enrolment, age to grade distortion and child labor of children exposed to financial resources during their school age. We estimate regressions with fixed effects for municipalities and cohorts using microdata from the 2000 and 2010 Censuses and data on local government spending from FINBRA between 1993 and 2010. For municipalities where the share of students attending local schools is equal to the median, an increase of R$100 per capita in transfers is related to an increase in 0.05 percentage points in school attendance, and to a reduction on age to grade distortion of 0.02 years. These effects are equivalent to 1% and 6.5% of standard deviation, respectively, when transfers increase by one standard deviation (R$385 per capita). We also identify stronger effects for children of low socioeconomic status. Effects on child labour are generally null.		Resumo Este artigo avalia os impactos do FUNDEF e FUNDEB sobre frequência escolar, distorção idade-série e trabalho infantil das crianças expostas a esses recursos durante idade escolar. Estimamos regressões com efeitos-fixos de municípios e coortes com base nos microdados dos Censos de 2000 e 2010, e nos gastos municipais do FINBRA de 1993 a 2010. Considerando municípios com proporção de matrículas na rede municipal igual à mediana, encontramos que um aumento de R$100 per capita nas transferências destes fundos está relacionado a um aumento da probabilidade de uma criança frequentar escola de 0,05 pontos percentuais, e a uma diminuição da distorção idade-série em 0,02 anos. Esses resultados equivalem a efeitos de, respectivamente, 1% e 6,5% de um desvio-padrão nestas variáveis frente a um aumento das transferências líquidas de um desvio-padrão (R$385 per capita). Identificamos ainda que os efeitos são maiores para crianças com perfil socioeconômico mais baixo. Os efeitos sobre trabalho infantil são geralmente próximos de zero.		[Cruz, Gabriela] Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Brazil; [Rocha, Rudi] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					25	1	1	0	0	Departamento de Economia; Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	03	2018	48	1	39	75	10.1590/0101-4161481239gcr	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612018000100039	gold				
J	SANTANA, BERNARDO MATTOS; OREIRO, JOSÉ LUIS		Real exchange rate and structural change in a Kaldorian balance of payments constrained growth model	Taxa real de câmbio e mudança estrutural num modelo Kaldoriano de crescimento com restrição de balanço de pagamentos			Brazilian Journal of Political Economy	English	research-article	Demand-led Growth; Real Exchange Rate; Structural Change		Crescimento puxado pela demanda; câmbio real; mudança estrutural		ABSTRACT The objective of the present article is to develop a Kaldorian Growth model that (i) had a balance of payments constraint, in order to eliminate the inconsistency of balance of payments growth models; and (ii) defines a precise mechanism by which the level of real exchange rate can affect long-term growth. An important innovation introduced in the model is the idea that Kaldor-Verdoorn coefficient - that measures the sensibility of growth rate of labor productivity to output growth - depends on the share of manufacturing output on GDP. This hypothesis allowed us to introduce the possibility of structural change, defined as a dynamic process by which the share of manufacturing industry on real output could change over time. In this case, it will be possible to analyze the dynamic properties of the model either in the case where productive structure is kept constant (case with no structural change), as in the case where it evolves over time as a result of some economic process (case with structural change).		RESUMO O presente artigo tem por objetivo desenvolver um modelo kaldoriano de crescimento que (i) incorpore a restrição de balanço de pagamentos, eliminando assim a inconsistência presente nos MCRBP; e (ii) estabeleça um mecanismo pelo qual o nível da taxa real de câmbio possa afetar o crescimento de longo prazo das economias capitalistas. Uma inovação importante introduzida no modelo que será desenvolvido ao longo desse artigo é a hipótese de que o coeficiente de Kaldor-Verdoorn - que capta a sensibilidade da taxa de crescimento da produtividade do trabalho com respeito a taxa de crescimento do produto real - depende da participação da indústria no PIB. Essa hipótese permitirá introduzir no modelo a possibilidade de mudança estrutural , a qual é entendida como um processo dinâmico mediante o qual a participação da indústria no produto se altera ao longo do tempo. Dessa forma, será possível analisar as propriedades dinâmicas do modelo tanto no caso em que a estrutura produtiva é mantida constante (caso sem mudança estrutural), como no caso em que a mesma se altera em decorrência de algum processo econômico (caso com mudança estrutural).		[OREIRO, JOSÉ LUIS] Universidade de Brasília, Brazil; [OREIRO, JOSÉ LUIS] Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, Brazil; [SANTANA, BERNARDO MATTOS] Banco Nacional do Desenvolvimento Economico e Social, Brazil; [SANTANA, BERNARDO MATTOS] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			da Costa Oreiro, Jose Luis/0000-0001-8955-8868		21	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	03	2018	38	1	48	69	10.1590/0101-31572018v38n01a03	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572018000100048	gold				
J	Carvalho, Fernando J. Cardim de		Financial flows and the New Developmentalism	Fluxos financeiros e o novo desenvolvimentismo			Brazilian Journal of Political Economy	English	research-article	New Developmentalism; Exchange Rates; Interest Rate Parity Theory		Novo desenvolvimento; taxas de câmbio; teoria da paridade da taxa de juros		ABSTRACT New Developmentalism has focused its attention on trade problems created, to a large measure, by the divergences between the exchange rate that keeps the current account of the balance of payments balanced and what it calls industrial equilibrium exchange rate, the rate that would preserve the competitiveness of manufacturing firms operating at the state-or-art frontier. ND acknowledges that these rates may be disturbed by financial flows, but the role of capital account movements may be underestimated. The paper argues that financial flows have indeed been underestimated, which may make more difficult to devise efficacious policies to correct the problem of currency overvaluation.		RESUMO O Novo Desenvolvimentismo focou sua atenção sobre os problemas comerciais criados, em grande medida, pelas divergências entre a taxa de cambio que mantem a conta corrente do balanço de pagamentos em equilíbrio e o que chama de taxa de cambio de equilíbrio industrial, a taxa que preservaria a competitividade das firmas industriais que operem na fronteira do estado-das-artes. O ND reconhece que essas taxas podem ser perturbadas por fluxos financeiros, mas o papel de movimentos da conta de capitais pode estar sendo subestimado. Este trabalho argumenta que fluxos financeiros têm sido realmente subestimados, o que pode tornar mais difícil a elaboração de politicas eficazes para corrigir o problema da sobrevalorização cambial.		[Carvalho, Fernando J. Cardim de] Bard College, United States; [Carvalho, Fernando J. Cardim de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					4	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	03	2018	38	1	115	124	10.1590/0101-31572018v38n01a07	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572018000100115	gold				
J	Brulon, Vanessa; Peci, Alketa		Quando processos de organizar se chocam: hibridismos no espaço social de favelas	When organizing process collide: hybridisms in favela’s social space			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Organizing; Social space; Slums		Processos de organizar; Espaço social; Favelas		Abstract In this paper we propose to answer the following question: how the meeting between the processes of organizing of state’s representatives and the processes of organizing of slum’s dwellers are reflected in the social space? For this purpose, a field research with ethnographic inspiration was conducted in two slums, lasting 1 year and 4 months, which included participant observation and 91 interviews with residents of slums and state’s representatives. Field notes and taped and transcribed interviews totaling more than 3,200 pages of data, which were analyzed based on grounded theory. It was noted that, while processes of organizing of state’s representatives follow the slowness and discontinuity patterns, processes of organizing of slum’s dwellers follow standards of speed and functionality. When processes of organizing with distinct patterns collide in the social space of slums, we can observe the hybrids expressed in space, which are listed, for example, in the form of occupation of constructions initiated by the state and finalized by the residents, in informal services with some formal rules, and even in hybrid organizational structures.		Resumo Neste artigo, nos propomos a responder à seguinte questão: como o encontro entre os processos de organizar de representantes do Estado e os processos de organizar dos moradores de favelas se refletem no espaço social? Para tal, foi realizada uma pesquisa de campo, de inspiração etnográfica, em duas favelas cariocas, com duração de 1 ano e 4 meses, que contou com observação participante e 91 entrevistas com moradores de favelas e representantes do Estado. As notas de campo e as entrevistas gravadas e transcritas totalizaram mais de 3.200 páginas de dados, que foram analisadas com base em teoria fundamentada. Observou-se que, enquanto processos de organizar de representantes do Estado seguem padrões de lentidão e descontinuidade, os processos de organizar de moradores de favela seguem padrões de agilidade e funcionalidade. Quando os processos de organizar com padrões distintos chocam-se no espaço social de favelas, podemos observar a expressão de hibridismos no espaço, entendidos como produto das contradições, inerentes ao espaço (SANTOS, 2009), entre processos de organizar com padrões distintos, que se materializam em formatos capazes de refletir as lógicas que ali se chocam. Apresentam-se, por exemplo, na forma de ocupações de obras iniciadas pelo Estado e finalizadas pelos moradores, em serviços informais que passam a seguir algumas regras formais, e até mesmo em estruturas organizacionais híbridas.		[Brulon, Vanessa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Peci, Alketa] Fundação Getúlio Vargas, Brazil					36	0	0	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia			1984-9230	03	2018	25	84	68	86	10.1590/1984-9240844	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302018000100068	gold				
J	Félix, Bruno Muniz; Tavares, Elaine; Cavalcante, Ney Wagner Freitas		Fatores críticos de sucesso para adoção de Big Data no varejo virtual: estudo de caso do Magazine Luiza	Critical success factors for Big Data adoption in the virtual retail: Magazine Luiza case study			Revista Brasileira de Gestão de Negócios	Portuguese	research-article	Big Data; Virtual retail; Case study; Magazine Luiza		Big Data; Varejo virtual; Estudo de caso; Magazine Luiza		Abstract Purpose: - The objective of this research was to identify critical success factors for the adoption of Big Data in the virtual retail, through a case study of Magazine Luiza. The use of Big Data, in this case, focused on improving its system of recommendations for a better understanding of consumer behavior. Design/methodology/approach: The case study was done through interviews, observation of the shopping recommendation system and analyzes of institutional presentations of the Bob project. A semi-structured interview script was used in the interviews. Findings: Based on the results, we outline some propositions related to the opportunities and obstacles for the implementation of Big Data in the virtual retail in Brazil. Some of these propositions are in line with what literature, especially BI, has been discussing. However, they still need to be discussed in the context of Big Data. Originality/value: The main contribution of the research was the identification of relevant factors to the adoption of Big Data that were not considered as critical for the adoption of previous technologies.		Resumo Objetivo: O objetivo desta pesquisa foi identificar fatores críticos de sucesso para adoção de Big Data no varejo virtual, por meio de um estudo do caso do Magazine Luiza. O uso de Big Data, no caso em análise, teve como foco o aprimoramento de seu sistema de recomendações para melhor compreensão do comportamento do consumidor. Metodologia: O estudo do caso se deu por meio de entrevistas, observação do sistema de recomendação de compras e análises de apresentações institucionais do projeto Bob. Um roteiro de entrevista semiestruturado foi utilizado nas entrevistas. Resultados: Mediante os resultados apresentados, traçamos algumas proposições relacionadas às oportunidades e barreiras para a implementação de Big Data no varejo virtual no Brasil. Algumas dessas proposições se alinham ao que a literatura, principalmente de BI, já vinha discutindo. De qualquer forma, elas ainda precisam ser discutidas no contexto do Big Data. Contribuições: A principal contribuição da pesquisa foi a identificação de fatores relevantes para a adoção de Big Data que não eram apontados como críticos para a adoção de tecnologias anteriores.		[Félix, Bruno Muniz; Tavares, Elaine; Cavalcante, Ney Wagner Freitas] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Tavares, Elaine/Q-4680-2018	Tavares, Elaine/0000-0002-1107-2101		27	0	1	4	19	Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado			1983-0807	03	2018	20	1	112	126	10.7819/rbgn.v20i1.3627	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1806-48922018000100112	gold				
J	Matos, Thiago Macedo Pereira de; Santos, Odilanei Morais dos; Rodrigues, Adriano; Leite, Rodrigo de Oliveira		Lobbying on audit regulation at IAASB	Lobbying na regulação de auditoria no âmbito do IAASB			Revista Contabilidade & Finanças	English	research-article	lobby; regulation; audit; auditor’s report; IAASB		lobby; regulação; auditoria; relatório dos auditores; IAASB		ABSTRACT The main goal of the paper is to analyze whether the positions of auditors and regulators, and their respective coalitions, regarding the proposals of the International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) in the last phase of the public consultation “Improving the Auditor’s Report” are significantly different, as well as the effectiveness of a lobbying strategy using comment letters. The relevance of this research lies in providing evidence on whether or not the IAASB is influenced by the lobbying strategies of different interest groups carried out via comment letters, especially auditors and regulators (both individually and in coalitions). The results show that both auditors and regulators attempeted to influence the IAASB’s decision-making process, with their coalitions taking a different position on some questions. However, none of these interest groups predominated in terms of the effectiveness of the lobbying carried out, hence the results are consistent with institutional theory, in that the IAASB seeks legitimacy in its actions and tries to accommodate several different interests, but does not let itself be captured by any specific group. We analyzed and classified the comments (from a total of 86 letters) to nine questions proposed by the IAASB into a five-point Likert scale. This classification was independently cross-validated by a second researcher. We applied ANOVA tests to analyze the position of the interest groups, and chi- squared tests for the position of their coalitions. This paper addresses lobbying within the process of auditing standards settings, thus expanding the current literature on lobbying in accounting, which is mainly restricted to accounting regulations. It also contributes methodologically by using a new five-point scale for the dependent variable instead of the usual binary approach.		RESUMO O objetivo deste trabalho é avaliar se os posicionamentos de auditores e reguladores e suas respectivas coalizões quanto às propostas do International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) na última fase de consulta pública do projeto Improving the Auditor’s Report são significativamente diferentes, bem como se a estratégia de lobbying por meio do envio de cartas-comentário é efetiva. A relevância do tema reside no fato de evidenciar se o IAASB, órgão regulador das atividades de auditoria no âmbito internacional, é influenciado ou não pelo lobbying dos diferentes grupos de interesse, realizado por meio de cartas-comentário, em especial os auditores e reguladores, sejam individualmente ou quando se unem em coalizões. Os resultados mostram a tentativa de lobby por parte dos auditores e reguladores, sendo que suas coalizões posicionaram-se diferentemente em algumas questões. Porém, não houve predominância de nenhum desses grupos de interesse quanto à efetividade na realização de lobbying, estando os resultados aderentes à teoria institucional, a qual suporta a busca por legitimidade das ações do IAASB, acomodando os interesses diversos, mas sem se deixar ser capturado por um grupo específico. Analisaram-se e classificaram-se os comentários (total de 86 cartas-comentário) a nove questões propostas pelo IAASB, de acordo com a gradação de cinco pontos (escala Likert). A classificação realizada foi validada por um segundo pesquisador de modo independente. Aplicaram-se, ainda, os testes ANOVA para análise do posicionamento dos grupos de interesse e o de qui-quadrado para o posicionamento de suas coalizões. O artigo aborda o lobbying no processo de regulação das normas de auditoria, expandindo a literatura atual quanto aos estudos sobre lobbying na área contábil, os quais são restritos ao processo de regulação das normas contábeis. Adicionalmente, contribui-se metodologicamente por utilizar uma classificação inovadora em cinco níveis para a variável dependente, ao invés da classificação binária comumente utilizada.		[Santos, Odilanei Morais dos; Rodrigues, Adriano; Leite, Rodrigo de Oliveira] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Matos, Thiago Macedo Pereira de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Rodrigues, Adriano/0000-0002-0099-0505; Morais dos Santos, Odilanei/0000-0002-4897-8353; de Oliveira Leite, Rodrigo/0000-0003-3504-4639		34	0	0	0	1	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária			1808-057X	02	2018	29	77	246	265	10.1590/1808-057x201804330	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772018000200246	gold				
J	Torres Filho, Ernani Teixeira; Miaguti, Caroline; Martins, Norberto		MINSKY E A FRAGILIDADE FINANCEIRA DAS DISTRIBUIDORAS DO SETOR ELÉTRICO BRASILEIRO	MINSKY AND THE FINANCIAL FRAGILITY OF THE BRAZILIAN ELECTRICITY DISTRIBUTION FIRMS			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	financial fragility; Minsky; theory of financial instability; electric energy distribution; Brazil		fragilidade financeira; Minsky; teoria da instabilidade financeira; distribuição de energia elétrica; Brasil		ABSTRACT This paper applies Hyman Minsky's Financial Fragility Theory (FFT) to analyze the sector of power distribution in Brazil. This theory provides a methodology to classify companies according to the risk of defaulting when facing adverse market conditions. This work adapts the FFT's indicators and taxonomy to the conditions of the electricity distribution sector and applies them to the regulatory accounting data of more than 60 companies between 2007 and 2015. This work gives an original contribution as the major part of the literature of applied studies in the Minskyian tradition has a macroeconomic focus. Differently, this article analyses the sectoral level and works with a government-regulated sector. The results show an increase in the financial fragility of these power distribution firms throughout the period.		RESUMO Este trabalho apresenta os resultados da aplicação da Teoria da Fragilidade Financeira (TIF) de Minsky ao setor de distribuição de energia elétrica no Brasil. Essa teoria permite identificar o risco de as empresas conseguirem saldar de forma sustentada suas dívidas em condições adversas de mercado. A TIF disponibiliza uma taxonomia que classifica as firmas conforme o nível de seu risco financeiro. Este trabalho adapta os indicadores e a taxonomia da TIF às condições do setor de distribuição de energia elétrica e os aplica aos dados da contabilidade regulatória de mais de 60 empresas entre 2007 e 2015. Constitui uma iniciativa original pela sua aplicação a um setor específico da economia e também a um setor regulado pelo governo. Há estudos que contemplam essa mesma linha aplicada de pesquisa, entretanto essa literatura tem predominantemente uma preocupação diferente, de natureza macroeconômica. Os resultados mostram um aumento substantivo da fragilidade financeira das distribuidoras do setor elétrico brasileiro ao longo do período analisado.		[Martins, Norberto] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Miaguti, Caroline] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Torres Filho, Ernani Teixeira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Montani Martins, Norberto/0000-0002-9101-3135		21	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527		2018	22	3	e182233		10.1590/198055272233	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482018000300203	gold				
J	Young, Carlos Eduardo Frickmann		MR. KEYNES AND THE ENVIRONMENT: TROPICAL DEFORESTATION AND THE CONCEPT OF USER COST	O SR. KEYNES E O MEIO AMBIENTE: DESMATAMENTO TROPICAL E O CUSTO DE USO			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	deforestation; tropical forests; user cost; Keynes		desmatamento; florestas tropicais; custo de uso; Keynes		ABSTRACT Keynes’ General Theory has been a major source of inspiration in almost all areas of economics. However, it has been largely ignored in the environmental economics debate, characterized by a complete dominance of orthodox, neoclassical models. This is the case of tropical deforestation: the existing models that analyze the economic motivations that fuel the land clearing process use unrealistic assumptions and optimal control models that provide misleading results andincorrect policy recommendations. The objective of this paper is to present an alternative perspective for the problem, based on Keynes’ definition of income and user cost. A simple theoretical model is used to describe the importance of land speculation in the capital component, thus affecting the land clearing decision. Economic policies have an important influence in this process, and consistent public policies aiming at controlling deforestation should consider these effects as well as the conventional issues that are addressed by environmental regulators.		RESUMO A Teoria Geral de Keynes tem sido uma importante fonte de inspiração em quase todas as áreas da economia. No entanto, tem sido amplamente ignorado no debate sobre economia ambiental, caracterizado por um domínio completo dos modelos ortodoxos neoclássicos. Este é o caso do desmatamento tropical: os modelos existentes que analisam as motivações econômicas que alimentam o processo de remoção de terras usam hipóteses irreais e modelos de controle ótimo que fornecem resultados enganosos e recomendações de políticas incorretas. O objetivo deste artigo é apresentar uma perspectiva alternativa para o problema, com base na definição de renda e custo do uso de Keynes. Um modelo teórico simples é usado para descrever a importância da especulação de terras no componente de capital, afetando assim a decisão de desmatamento. As políticas econômicas exercem uma influência importante nesse processo, e políticas públicas consistentes para controlar o desmatamento devem considerar esses efeitos tanto quanto as questões convencionais abordadas pelos reguladores ambientais.		[Young, Carlos Eduardo Frickmann] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					10	0	0	0	1	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527		2018	22	2	e182226		10.1590/198055272226	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482018000200206	gold				
J	Majerowicz, Esther; Medeiros, Carlos Aguiar de		CHINESE INDUSTRIAL POLICY IN THE GEOPOLITICS OF THE INFORMATION AGE: THE CASE OF SEMICONDUCTORS	A POLÍTICA INDUSTRIAL CHINESA NA GEOPOLÍTICA DA ERA DA INFORMAÇÃO: O CASO DOS SEMICONDUTORES			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	China; industrial policy; semiconductors; strategic trade; technological change		China; política industrial; semicondutores; comércio estratégico; mudança tecnológica		ABSTRACT This paper examines the semiconductor’s industry growing importance as a strategic technology in the modern industrial system and in contemporary warfare. It also analyzes this industry’s evolution in China and the Chinese semiconductor industrial policy over the last years. We review the Chinese interpretation of the ‘revolution in military affairs’ and China’s perception of its backwardness as well as the possibilities of catch-up and evolution in the most sophisticated segments of this productive chain through domestic firms and indigenous innovation.		RESUMO Esse artigo examina a crescente importância da indústria de semicondutores como uma tecnologia estratégica no moderno sistema industrial e na guerra contemporânea, além de analisar a evolução desta indústria na China, bem como a política industrial chinesa em semicondutores seguida nos últimos anos. Revisa-se a interpretação chinesa da “revolução nos assuntos militares” e a percepção de seu atraso tecnológico e possibilidades de catch-up e de evolução nos segmentos mais sofisticados desta cadeia produtiva através de firmas domésticas e tecnologia autóctone.		[Medeiros, Carlos Aguiar de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Majerowicz, Esther] Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brazil					68	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527		2018	22	1	e182216		10.1590/198055272216	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482018000100205	gold				
J	Nogueira, Isabela		ESTADO E CAPITAL EM UMA CHINA COM CLASSES	STATE, CAPITAL AND CHINA’S EMERGING CAPITALIST CLASS			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	China; party-state; capitalist class; capital accumulation		China; partido-estado; classe capitalista; acumulação de capital		ABSTRACT This article contributes to the debate on the role of the State in economic development by shedding light on a dimension quite often ignored in the narrative on national-developmentalism in China: the relation between the Party-State and its emerging capitalists. To that end, we analyze the main mechanisms used for capital concentration and the formation of a domestic capitalist class in China; we examine the relationship of the emerging class with the Party-State and we suggest how such dynamics is linked to the accumulation regime in a broader sense. The purpose is to show how the formation of a new domestic capitalist class is a two-way avenue - a process guided by the Party-State and under strong pressure from the new class - and how it is finely tuned with the accumulation regime.		RESUMO Este artigo complexifica o debate sobre o papel do Estado no desenvolvimento econômico ao lançar luz sobre uma dimensão muitas vezes ignorada na narrativa sobre o nacional-desenvolvimentismo na China: a relação do Partido-Estado com os capitalistas domésticos emergentes. Para tanto, nós analisamos os principais mecanismos utilizados para concentração de capital e formação de uma classe capitalista doméstica na China, evidenciamos a estreita relação dessa classe com o Partido-Estado e sugerimos como essa dinâmica se vincula com as mudanças no regime de acumulação. O objetivo é mostrar como o processo de formação da nova classe capitalista é uma via de mão dupla - um processo fortemente guiado pelo Partido-Estado, mas também sob crescente pressão da nova classe capitalista - e finamente articulado com o regime de acumulação de capital.		[Nogueira, Isabela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					43	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527		2018	22	1	e182211		10.1590/198055272211	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482018000100200	gold				
J	Torres Filho, Ernani Teixeira; Pose, Mirko		A INTERNACIONALIZAÇÃO DA MOEDA CHINESA: DISPUTA HEGEMÔNICA OU ESTRATÉGIA DEFENSIVA?	THE INTERNATIONALIZATION OF THE CHINESE CURRENCY: HEGEMONIC DISPUTE OR DEFENSIVE STRATEGY?			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	internationalization of the renminbi; China; international monetary system		internacionalização do renminbi; China; sistema monetário internacional		ABSTRACT The project of internationalization of the Chinese currency was designed as a response to the 2008 crisis. The purpose of the Chinese government was to promote greater use of its currency by foreign countries and companies. This process is still ongoing, despite some setbacks in late 2017. Our hypothesis is that this project has a defensive character. Its intention is to reduce China’s and its partners’ reliance on the use of the dollar for their international transactions, increasing their ability to respond to the international monetary system’s turbulences. This is in opposition to the vision that the Chinese aim, in the long run, is to replace the dollar as the key currency of the international monetary system.		RESUMO O projeto de internacionalização da moeda chinesa (RMB) foi concebido como resposta à crise de 2008. O objetivo do governo da China é promover a maior utilização de sua moeda por países e empresas estrangeiras. Esse processo continua em curso, apesar de ter sofrido alguns recuos ao final de 2017. Nossa hipótese é de que esse projeto tem um caráter eminentemente defensivo. Seu intuito é diminuir a dependência da China e de seus parceiros com relação ao uso do dólar para suas transações internacionais e, com isso, aumentar a resiliência dessas relações frente às turbulências do Sistema Monetário Internacional. Essa perspectiva está em oposição ao entendimento de que os fundamentos econômicos e políticos da internacionalização do RMB objetivam, em longo prazo, substituir o dólar na sua posição de moeda principal do sistema.		[Torres Filho, Ernani Teixeira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pose, Mirko] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					47	0	0	1	6	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527		2018	22	1	e182215		10.1590/198055272215	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482018000100204	gold				
J	Ponte, Lucivania Filomeno; Campos, Roberta Dias		Taste Transformation in the Context of Social Mobility				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	taste; taste transformation; new middle class; social mobility; culture and consumption				Abstract This article provides a theoretical effort to extend the literature on taste transformation and emphasize its shortcomings in explaining this process in social mobility contexts. Firstly, we conduct an overview of taste research in consumer behavior, followed by a presentation of the main concepts on taste transformation under debate in the literature of consumer culture theory and a discussion of the gaps in these frameworks. Secondly, we discuss how a context of social mobility could afford new directions for research on taste transformation. The Brazilian case is proposed as an illustration of this proposition due to its recent socioeconomic instability. Finally, we identify opportunities for future research by exploring (a) taste as a mechanism of distinction-across and (b) taste in inertial acquisition dynamics.				[Campos, Roberta Dias] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ponte, Lucivania Filomeno] Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, Brazil		Campos, Roberta/J-3036-2018	Campos, Roberta/0000-0002-7091-7901		75	0	0	0	0	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1807-7692		2018	15	2	e170100		10.1590/1807-7692bar2018170100	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922018000200301	gold				
J	Moreira, Catia Silva da Costa; Casotti, Leticia Moreira; Campos, Roberta Dias		Socialização do consumidor na vida adulta: desafios e caminhos para a pesquisa	Consumer socialization in adulthood: challenges and directions for research	Socialización del consumidor en la vida adulta: desafíos y caminos para la investigación		Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Consumer socialization; Consumption studies; Assemblage; Life course perspective; Culture and consumption	Socialización del consumidor; Estudios de consumo; Assemblage; Perspectiva del curso de vida; Cultura y consumo	Socialização do consumidor; Estudos de consumo; Assemblage; Perspectiva do curso de vida; Cultura e consumo		Abstract Consumer socialization is a central subject to the field of consumption studies, since all consumption is learned. Previous research primarily related the phenomenon to the formation of children and adolescents to function as consumers, with studies grounded in positivism. This article is positioned in the tradition of the Consumer Culture Theory (CCT) research and is inspired by the search for new theoretical and methodological alternatives for consumer socialization in adult life. Thus, we first present a brief review of the research on consumer socialization, reflecting on its ontological contours and challenges. Next, the assemblage theory and the life course perspective are presented. The combination of these theoretical lenses has enabled the construction of an integrative conceptual framework that seeks to offer greater dynamism to the investigation of consumer socialization. Finally, we discuss the contributions of the conceptual framework and suggest methodological strategies to handle new challenges posed by research in the area.	Resumen La socialización del consumidor es un tema que debe ser revisado, pues es central para el área de estudios en consumo, ya que todo el consumo es aprendido. Los estudios anteriores relacionaban el fenómeno, primordialmente, a la formación de niños y adolescentes como consumidores, con su investigación amparada en el positivismo. Este ensayo se posiciona en la tradición de investigación de la Teoría de la cultura del consumidor (Consumer Culture Theory) y se inspira en la búsqueda de nuevas alternativas teóricas y metodológicas para el estudio de la socialización del consumidor en la vida adulta. Por lo tanto, en primer lugar presentamos una breve revisión de la trayectoria de la investigación sobre socialización del consumidor, reflexionando sobre sus contornos ontológicos y desafíos. A continuación, presentamos la teoría de la Assemblage y de la Perspectiva del curso de vida. La combinación de esas lentes teóricas permitió la construcción de un esquema conceptual integrador, que busca proporcionar más dinamismo a la investigación de la socialización del consumidor. Finalmente, se discuten las contribuciones del esquema conceptual y se sugieren estrategias metodológicas para gestionar los nuevos desafíos de la investigación en el área.	Resumo A socialização do consumidor é um tema a ser revisitado, sendo central para o campo de estudos de consumo, uma vez que todo consumo é aprendido. Pesquisas anteriores relacionavam o fenômeno, primordialmente, à formação das crianças e adolescentes enquanto consumidores, tendo sua investigação amparada no positivismo. Este ensaio está posicionado na tradição de pesquisa da Consumer Culture Theory (CCT) e se inspira na busca por novas alternativas teóricas e metodológicas para a socialização do consumidor na vida adulta. Dessa forma, primeiro apresentamos uma breve revisão da trajetória de pesquisa em socialização do consumidor, refletindo sobre seus contornos ontológicos e desafios. Em seguida, apresentamos a Teoria da Assemblage e a Perspectiva do Curso de Vida. A combinação dessas lentes teóricas permitiu a construção de um esquema conceitual integrador, que busca oferecer maior dinamismo à investigação da socialização do consumidor. Por fim, discutimos as contribuições do esquema conceitual e sugerimos estratégias metodológicas para lidar com os novos desafios da pesquisa na área.		[Moreira, Catia Silva da Costa; Casotti, Leticia Moreira; Campos, Roberta Dias] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					67	1	1	1	2	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	01	2018	16	1	119	134	10.1590/1679-395157008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512018000100119	gold				
J	Diniz, Fillipe; Suarez, Maribel Carvalho		Cultural Meanings and Consumers' Discourses about Their Brand Abandonment				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	brand; consumption abandonment; Coca-Cola; Fiat; consumer culture theory				Abstract Although we know a lot about how brand meanings are created and perpetuated in relation to and through cultural discourses, remarkably little work has been done in the marketing field to develop a better comprehension as to how brand meanings are enacted through distancing behaviors, such as brand abandonment. In the marketing literature, abandonment has usually been associated with relationship crises, most commonly as the result of consumer dissatisfaction. This study investigates consumers who abandoned previously consumed brands in two distinct product categories, soft drinks and automobiles. Through investigation of two emblematic brands - Coca-Cola and Fiat - the analysis illustrates cultural discourses that consumers use to give meanings and socially negotiate their brand abandonment. Considering the repertoire of meanings attached to both the brands and consumers' commitment to their distancing behavior, the analysis presents three types of brand abandonment: (a) contingent, (b) balanced and (c) aversive. This paper also presents brand abandonment as an enabler of social distinctions, highlighting two discrete discourses promulgated and perpetuated by consumers: (a) Life evolution, and (b) Rationality, self-control and sovereignty.				[Diniz, Fillipe; Suarez, Maribel Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		59	0	0	0	1	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1807-7692		2018	15	1	e170061		10.1590/1807-7692bar2018170061	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922018000100302	gold				
J	Mendes, Dulce Santoro; Cavas, Claudio São Thiago		Benzedeiras e benzedeiros quilombolas - construindo identidades culturais	Benzedeiras and benzedeiros quilombolas - building cultural identities	Benzedeiras y benzedeiros quilombolas - construyendo identidades culturales	Benzedeiras et benzedeiros quilombolas - bâtir des identités culturelles	Interações (Campo Grande)	Portuguese	research-article	cultural identities; benzedeiras and benzedeiros quilombolas; religiosities	las identidades culturales; benzedeiras y benzedeiros quilombolas; religiosidad	identidades culturais; benzedeiras e benzedeiros quilombolas; religiosidades	identités culturelles; benzedeiras et benzedeiros quilombolas; religiosité	Abstract: This article is a reflection of the ongoing research project and proposes a theoretical reflection about the processes of construction of the cultural identities of benzedeiras and benzedeiros living in quilombola communities under the focus of cultural and postcolonial studies. Traditional practices and syncretic religiosities, which shape the particular cosmos of these women and men, promote the dialogical movement that offers the elements important for the formation of the collective identities of their communities.	Resumen: Este artículo es un recorte del proyecto de investigación en curso, y propone una reflexión teórica a cerca de los procesos de construcción de las identidades culturales de benediceras y bendecidentes moradores de comunidades quilombolas bajo el enfoque de los estudios culturales y postcoloniales. Las prácticas tradicionales y las religiosidades sincréticas, que moldean los cosmos particulares de estas mujeres y hombres, promueven el movimiento dialógico que ofrece los elementos importantes para la formación de las identidades colectivas de sus comunidades.	Resumo: Este artigo é um recorte do projeto de pesquisa em andamento e propõe uma reflexão teórica acerca dos processos de construção das identidades culturais de benzedeiras e benzedeiros moradores de comunidades quilombolas, sob o enfoque dos estudos culturais e pós-coloniais. As práticas tradicionais e as religiosidades sincréticas, que moldam os cosmos particulares dessas mulheres e homens, promovem o movimento dialógico que oferece os elementos importantes para a formação das identidades coletivas das suas comunidades.	Résumé: Cet article est un projet de recherche de la coupe en cours, et propose une réflexion théorique sur les processus de construction de l'identité culturelle et les guérisseurs benzedeiros résidents des communautés quilombos dans le centre d'études culturelles et postcoloniales. Les pratiques traditionnelles et syncrétique religiousness qui façonnent le cosmos particulier de ces femmes et les hommes, promouvoir le mouvement dialogique qui offre les éléments importants pour la formation des identités collectives de leurs communautés.	[Mendes, Dulce Santoro; Cavas, Claudio São Thiago] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	0	0	0	3	Universidade Católica Dom Bosco			1984-042X	01	2018	19	1	3	14	10.20435/inter.v19i1.1568	Business; Planning & Development	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S1518-70122018000100003	gold				
J	Maiello, Antonella; Britto, Ana Lucia Nogueira de Paiva; Valle, Tatiana Freitas		Implementação da Política Nacional de Resíduos Sólidos	Implementation of the Brazilian National Policy for Waste Management	Implementación de la Política Nacional Brasileña de Gestión de Residuos		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	neoinstitutionalism; management of urban solid waste; Brazilian National Policy on Solid Waste; gap analysis; Rio de Janeiro Metropolitan Area	neo-institucionalismo; manejo de residuos sólidos; Política Nacional Brasileña para la Gestión de Residuos Sólidos; análisis de las deficiencias; Área Metropolitana de Río de Janeiro	teorias (neo)institucionalistas; gestão de resíduos sólidos; PNRS; análise das lacunas; RMRJ		Abstract In Brazil there has been great difficulty in politically and administratively integrating the different levels of government that are formulating and implementing these policies, especially in regard to the relationships between the government bodies formulating guidelines at the national level and those at the local level. According to current legislation, the municipalities are responsible for the management of urban solid waste (USW) and urban sanitation. Federal Law 12,305/2010, establishes the Brazilian National Policy on Solid Waste (PNRS), and establishes principles and objectives for the country, but these activities are to be implemented at the municipal level. Are these municipalities capable of fulfilling this task? This article proposes a methodology based on gap analysis using data from the National Sanitation Information System (Snis) to identify the extent to which PNRS has been implemented in the Rio de Janeiro Metropolitan Area (RJMA). The results show an increase in the universality of the service in RJMA municipalities, but most of the PNRS objectives have been ignored and there are no local policy guidelines to be put in place and monitored. In addition to this, we have found that there has been poor implementation of the federal law. By interpreting this finding through the theoretical framework of institutionalism, our conclusions raise new questions and identify possible paths for future research.	Resumen Las políticas públicas brasileñas se caracterizan por una brecha entre las instancias que formulan las directrices nacionales y los gobiernos locales, que deberían implementarlas. Los municipios son los órganos encargados de las actividades de gestión de los residuos sólidos y los desechos urbanos (RSU). La Ley Federal no 12.305/2010, que establece la Política Nacional de Residuos Sólidos (PNRS), establece los objetivos de la gestión de los RSU en todo Brasil, que deben ser implementados a escala municipal. ¿Cuál es la capacidad de los municipios para alcanzar el objetivo de la ley nacional? Esta investigación, centrándose en el área metropolitana de Río de Janeiro (RMRJ), aplica una metodología basada en técnicas de análisis de las deficiencias y usa los datos del Sistema de Información Nacional de Saneamiento (Snis), para ilustrar el nivel de aplicación de las PNRS marco en RMRJ. Los resultados muestran un aumento en el servicio universal en los municipios de RMRJ pero la mayoría de los objetivos PNR no sólo se ignora, sino que también no tiene directrices de política a nivel local para ser abordadas y supervisadas. El grado escaso de implementación de la ley nacional evidenciado por los resultados viene siendo interpretado en las conclusiones mediante el marco teórico del institucionalismo, lo que permite traer nuevos cuestionamientos y posibles desdoblamientos para investigaciones futuras.	Resumo A dificuldade de integração entre entes federativos na formulação e na implementação de políticas se faz presente nas diferentes esferas política e administrativa no Brasil, sobretudo no que diz respeito às relações entre instâncias de governo formuladoras de diretrizes no nível nacional e as executoras no nível local. De acordo com a legislação vigente, os municípios são os responsáveis pelas atividades de manejo de resíduos sólidos urbanos (RSU) e limpeza urbana. A Lei Federal no 12.305/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), estabelece princípios e objetivos, proporcionando um marco para a gestão de RSU no Brasil. Qual é a real capacidade dos municípios de atenderem as determinações da Lei Nacional? Este artigo propõe uma metodologia baseada no método da análise das lacunas e nos dados do Sistema Nacional de Informação sobre Saneamento (Snis), para identificar o grau de implementação da PNRS na Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Os resultados mostram um incremento na universalização do serviço nos municípios da RMRJ, mas a maioria dos objetivos da PNRS não só é desconsiderada, como também não possui diretrizes políticas ao nível local para serem encaminhadas e monitoradas. O grau escasso de implementação da lei nacional evidenciado pelos resultados vem sendo interpretado nas conclusões mediante o marco teórico do institucionalismo, o que permite trazer novos questionamentos e possíveis desdobramentos para pesquisas futuras.		[Valle, Tatiana Freitas] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Maiello, Antonella; Britto, Ana Lucia Nogueira de Paiva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					56	0	1	1	6	Fundação Getulio Vargas			1982-3134	01	2018	52	1	24	51	10.1590/0034-7612155117	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122018000100024	gold				
J	Reis, Paulo Ricardo da Costa; Cabral, Sandro		Para além dos preços contratados: fatores determinantes da celeridade nas entregas de compras públicas eletrônicas	Más allá de los precios contratados: factores determinantes para la rapidez en las entregas de compras públicas electrónicas	Beyond contracted prices: determinants of agility in government electronic procurement		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	electronic procurement; bidding; competition; delivery time	licitaciones electrónicas; competencia; plazo de entrega	licitações eletrônicas; competição; prazo de entrega		Abstract Studies on the effectiveness of government procurement have a prominent focus on contracted prices. However, not much is known about other dimensions of the performance of contracts awarded by the government such as the relation of interdependence between contracted prices and quality. Using delivery time as a dimension for quality, this study explores the mechanisms that influence contracted prices and delivery time. It also discusses how price reduction influences ex-post quality in the context of government electronic procurement. Analysis using a data base with detailed information of 3,755 procurement processes executed by a Brazilian organization of the Federal Public Administration shows that, despite procurement processes being effective to reduce prices in competitive bids, there is no evidence that this price reduction negatively affects delivery time. In addition, results show that suppliers with a history of poor performance are those that keep harming government procurement performance.	Resumen Estudios sobre la efectividad de las compras públicas frecuentemente enfatizan sobre el precio de adquisición. Sin embargo, se sabe poco sobre otras dimensiones de desempeño de las contrataciones realizadas por los gobiernos. Usando la rapidez en la entrega como una segunda dimensión de desempeño, este estudio investigó cuáles son los mecanismos que ayudan a comprender la reducción de los precios contratados y de los plazos de entrega de los objetos adquiridos en un portal electrónico de compras públicas, así como la influencia del ahorro obtenido en la fase de licitación sobre la rapidez en la entrega. Analizando una base de datos única, con informaciones detalladas de 3.755 procesos de compras realizadas por un órgano del gobierno federal, se comprobó que, aun cuando las licitaciones electrónicas sean eficaces para reducir los precios contratados en concursos de intensa competición, no existe una relación significativa entre la agresiva competencia entre los participantes y la rapidez en la entrega. Además, los resultados indican que proveedores con histórico de desempeño insatisfactorio son exactamente aquellos que continúan comprometiendo el resultado de las compras públicas.	Resumo Estudos sobre a efetividade das compras públicas frequentemente enfatizam o preço de aquisição. Pouco se sabe, contudo, sobre outras dimensões de desempenho das contratações realizadas pelo governo, incluindo as relações de interdependência entre custo de aquisição e qualidade. Usando a celeridade na entrega como dimensão alternativa de desempenho, este estudo investigou quais são os mecanismos que ajudam a compreender a redução dos preços contratados e dos prazos de entrega dos objetos adquiridos por meio de compras públicas eletrônicas, bem como a influência da economia obtida na fase de licitação sobre a celeridade da entrega. Analisando uma base de dados única, com informações detalhadas de 3.755 processos de compras realizadas por um órgão do governo federal, constatou-se que, embora as licitações eletrônicas sejam eficazes para reduzir preços contratados nos certames de intensa competição, não há relação significativa entre o acirramento da concorrência entre os participantes e a celeridade na entrega. Ademais, os resultados indicam que fornecedores com histórico de desempenho insatisfatório são exatamente aqueles que continuam comprometendo o resultado das compras públicas.		[Cabral, Sandro] Universidade Federal da Bahia, Brazil; [Reis, Paulo Ricardo da Costa] Universidade Federal da Bahia, Brazil; [Cabral, Sandro] Instituto de Ensino e Pesquisa, Brazil; [Reis, Paulo Ricardo da Costa] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil; [Reis, Paulo Ricardo da Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			da Costa Reis, Paulo Ricardo/0000-0002-8692-0750		40	0	0	1	2	Fundação Getulio Vargas			1982-3134	01	2018	52	1	107	125	10.1590/0034-7612164442	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122018000100107	gold				
J	Cruz, Cláudia Ferreira da; Afonso, Luís Eduardo		Gestão fiscal e pilares da Lei de Responsabilidade Fiscal: evidências em grandes municípios	Fiscal management and pillars of the Fiscal Responsibility Law in Brazil: evidence in large municipalities	Gestión fiscal y pilares de la Ley de Responsabilidad Fiscal: evidencias en los grandes municipios brasileños		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	fiscal responsibility; fiscal indexes; Brazilian municipalities; public finance; public accounting	responsabilidad fiscal; indicadores fiscales; municipios brasileños; finanzas públicas; contabilidad pública	responsabilidade fiscal; indicadores fiscais; municípios; finanças públicas; contabilidade pública		Abstract Through a multidimensional perspective of fiscal management, the present study analyses the relationship between the indexes of fiscal compliance and fiscal limits with variables that represent the pillars of planning, transparency and control. The study used primary data from 282 Brazilian municipalities, with more than 100 thousand inhabitants, in the period between 2010 and 2013. The fiscal indexes did not present relevant mutual relationships and showed a reduced association with the other variables of fiscal management. It is suggested that one of the reasons lies in the difference between the incentives that public managers have to accomplish fiscal targets and limits and to comply with the other pillars. This paper broadens the discussion about responsible fiscal management evaluation, as well as the literature on indexes of compliance with targets and fiscal limits.	Resumen Bajo una perspectiva multidimensional de la gestión fiscal, este estudio tiene como objetivo investigar la relación entre indicadores de cumplimiento de metas y límites fiscales con variables que representan planificación, transparencia y control. El estudio utilizó datos primarios de 282 municipios brasileños, con más de 100 mil habitantes en el período 2010-13. Los indicadores fiscales no mostraron relaciones significativas entre ellos y también mostraron una asociación reducida con las otras variables representativas de la gestión fiscal. Se sugiere que una de las razones es la diferencia entre los incentivos que tienen los administradores públicos para cumplir las metas y los límites fiscales y para cumplir con los otros pilares. Esta investigación amplia la discusión sobre evaluación de la gestión fiscal responsable e indicadores de cumplimiento de las metas y límites fiscales.	Resumo De uma perspectiva multidimensional da gestão fiscal, este trabalho analisa a relação entre indicadores de cumprimento de metas e limites fiscais com variáveis representativas dos pilares planejamento, transparência e controle. O estudo utilizou dados primários de 282 municípios brasileiros, com população superior a 100 mil habitantes, no período de 2010 a 2013. Os indicadores fiscais não apresentaram relações significativas entre si e revelaram ainda reduzida associação com as demais variáveis representativas da gestão fiscal. Sugere-se que uma das razões esteja na diferença entre os incentivos que os gestores públicos têm para cumprir metas e limites fiscais e para atender os demais pilares. Esta pesquisa amplia a discussão sobre a avaliação da gestão fiscal responsável para além da literatura sobre indicadores de cumprimento de metas e limites fiscais.		[Cruz, Cláudia Ferreira da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Afonso, Luís Eduardo] Universidade de São Paulo, Brazil		Afonso, Luis Eduardo/G-4489-2012	Afonso, Luis Eduardo/0000-0003-4639-8299		53	1	2	0	2	Fundação Getulio Vargas			1982-3134	01	2018	52	1	126	148	10.1590/0034-7612165847	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122018000100126	gold				
J	Sestelo, José Antonio de Freitas; Cardoso, Artur Monte; Braga, Ialê Falleiros; Mattos, Leonardo Vidal; Andrietta, Lucas Salvador		A financeirização das políticas sociais e da saúde no Brasil do século XXI: elementos para uma aproximação inicial	The financialization of social and health policy in Brazil in the 21st century: elements for beginning the process			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Financialization; Social policy; Welfare state; Health policies		Financeirização; Política social; Welfare state; Políticas de saúde		Abstract The objective of this article is to review the literature on financialization and to: show how it is expressed in the debate on Brazilian social policies, especially Healthcare, assuming financial dominance as a new way of being of the global wealth production regime. It emphasizes evidence of financialization, its concepts and its expression in the Brazilian case. Gaps are pointed out in current studies on the welfare state and possible approaches to the topic of financialization. We highlight studies with this proposal in Brazil, identifying trends in social assistance, pensions, housing, education and, particularly, healthcare. The review highlights the relevance of the theme and the limits of sectoral approaches in Brazil. It is postulated that, in the healthcare sector, changes in the pattern of accumulation followed the spread of financialization. This new context weakens approaches restricted to public budget issues and the role of the state, and demands to be improved by empirical research on private agent's frame and political agenda.		Resumo O objetivo do artigo é cotejar a literatura sobre financeirização e compreender sua expressão no debate sobre as políticas sociais brasileiras, especialmente na saúde, entendendo a dominância financeira como novo modo de ser do regime global de produção de riqueza. Enfatiza-se evidências da financeirização, seus conceitos e sua expressão no caso brasileiro. Aponta-se lacunas em estudos atuais sobre o welfare state e possíveis aproximações com o tema da financeirização. Destaca-se estudos com essa proposta no Brasil, identificando tendências na assistência social, previdência, habitação, educação e, particularmente, na saúde. A revisão evidencia a relevância do tema e os limites das abordagens setoriais no Brasil. Postula-se que, na saúde, a mudança no padrão setorial de acumulação acompanhou o aprofundamento da financeirização. Essa nova configuração debilita abordagens restritas ao orçamento público e ao papel do Estado, e solicita seu aprimoramento por pesquisas empíricas sobre a conformação e a agenda política dos agentes privados.		[Cardoso, Artur Monte] Universidade Estadual de Campinas, Brazil; [Braga, Ialê Falleiros] Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio, Brasil; [Mattos, Leonardo Vidal] Grupo de Pesquisa e Documentação sobre o Empresariamento da Saúde Henry Jouval Jr, Brasil; [Sestelo, José Antonio de Freitas] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Andrietta, Lucas Salvador] Universidade Estadual de Campinas, Brazil					81	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	12	2017	26	spe	1097	1126	10.1590/1982-3533.2017v26n4art10	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182017000401097	gold				
J	Pondé, João Luiz		Racionalidade, incomensurabilidade e história: um diálogo entre as obras de Herbert Simon e Thomas Kuhn	Rationality, incommensurability and history: a dialogue between the works of Herbert Simon and Thomas Kuhn			Nova Economia	Portuguese	research-article	rationality; incommensurability; rational choice; theory choice; bounded rationality		racionalidade; incomensurabilidade; escolha racional; escolha teórica; racionalidade limitada		Abstract: The paper offers a comparative discussion of the rationality conceptions which are found in the works of Herbert Simon and Thomas Kuhn. Both authors oppose to formal concepts of rationality, that associate rational choice to some kind of abstract and universal algorithm and reduce the decision process to a set of logical operations. To build an alternative, Simon and Kuhn develop rationality notions that can be applied to ill structured decisions problems, in the sense that decision makers cannot deductively infer a unique action from the parameters of the decision problems. In this way, rational choices involve options that are incommensurable, but not incomparable. Although there are differences in their approaches, Simon and Kuhn take a similar stance and propose rationality concepts in which (i) the rationality of beliefs, choices and behavior are embedded in specific activities and social practices, and (ii) these activities and practices evolve in historical time.		Resumo: O artigo oferece uma discussão comparativa das concepções de racionalidade encontradas nas obras de Herbert Simon e Thomas Kuhn. Ambos os autores se contrapõem a concepções formais da racionalidade, que associam a escolha racional a algum algoritmo abstrato e universal, reduzindo o processo de decisão a um conjunto de operações lógicas. Como alternativa, Simon e Kuhn desenvolvem noções de racionalidade aplicáveis a situações decisórias mal estruturadas, no sentido de que os tomadores de decisão não conseguem inferir dedutivamente uma única linha de ação a partir dos parâmetros dos problemas decisórios. Deste modo, as escolhas racionais envolvem opções que são incomensuráveis, mas não incomparáveis. Embora existam diferenças entre suas abordagens, Simon e Kuhn assumem uma postura similar ao proporem conceitos de racionalidades nos quais (i) a racionalidade das crenças, escolhas e comportamentos está assentada em atividades e práticas sociais específicas, e (ii) essas atividades e práticas evoluem no tempo histórico.		[Pondé, João Luiz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					72	0	0	0	0	Nova Economia			1980-5381	12	2017	27	3	443	476	10.1590/0103-6351/2836	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512017000300443	gold				
J	Gentil, Denise; Hermann, Jennifer		A política fiscal do primeiro governo Dilma Rousseff: ortodoxia e retrocesso	Fiscal policy in Dilma Rousseff’s first government:orthodoxy and regression			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Fiscal policy; Keynesian macroeconomics; Dilma Rousseff’s Government; Public spending; Economic growth		Política fiscal; Macroeconomia keynesiana; Governo Dilma Rousseff; Gasto público; Crescimento econômico		Abstract The years 2011-14 mark a slowing down of the Brazilian economy, despite the apparent maintenance of the developmentalist model that sustained growth and faced the international crisis over the period 2004-10. Since then, the interpretation that this situation showed the breakdown of the developmentalist model, especially in the fiscal area, has become dominant. The same expansion strategies of public spending and tax cuts that stimulated growth since 2004 no longer have leverage effects. This paper questions this widespread interpretation using a Keynesian approach of the fiscal policy during Dilma Rousseff’s government (2011-14). It concludes that it was apparently only expansionary, contributing in practice to the economic downturn. Therefore it is not a case of ineffectiveness but rather unsuitable conservative fiscal policy, unable to face the uncertainties of the 2011-14 period.		Resumo Os anos 2011-14 marcam uma fase de desaceleração da economia brasileira, a despeito da aparente manutenção do modelo de política econômica desenvolvimentista que sustentou o crescimento e enfrentou a crise internacional durante o período 2004-10. Tornou-se dominante, desde então, a interpretação de que esse quadro evidenciava o esgotamento do modelo desenvolvimentista, sobretudo na área fiscal: as mesmas estratégias de expansão do gasto público e de desonerações tributárias que estimularam o crescimento a partir de 2004 não produziam mais este efeito. Este artigo questiona essa interpretação a partir de uma leitura keynesiana da política fiscal do Primeiro Governo Dilma. Conclui- se que esta foi apenas aparentemente expansionista, colaborando, na prática, para a desaceleração econômica. Não se trata, portanto, de ineficácia da política fiscal, mas sim de sua inadequação ao cenário de incerteza do período 2011-14, que exigia do governo uma postura menos conservadora.		[Hermann, Jennifer] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Gentil, Denise] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					22	0	1	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	12	2017	26	3	793	816	10.1590/1982-3533.2017v26n3art9	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182017000300793	gold				
J	Amorim, João Guilherme Barbosa de; Almeida, Victor Manoel Cunha de		OS EFEITOS DA IDENTIFICAÇÃO REGIONAL NO VALOR DA MARCA DO PATROCINADOR ESPORTIVO	LOS EFECTOS DE LA IDENTIFICACIÓN REGIONAL SOBRE EL VALOR DE LA MARCA DEL PATROCINADOR DEPORTIVO	THE EFFECTS OF REGIONAL IDENTIFICATION ON THE SPORTS SPONSOR’S BRAND EQUITY		REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Sports Marketing; Sports Sponsorship; Regional Identification; Brand Equity; Team-Sponsor Fit	Marketing Deportivo; Patrocinio Deportivo; Identificación Regional; Valor de la Marca; Congruencia ente Equipo y Patrocinador	Marketing Esportivo; Patrocínio Esportivo; Identificação Regional; Valor da Marca; Congruência entre Time e Patrocinador		ABSTRACT Since it was chosen as the 2014 World Cup and the 2016 Olympic Games host country, the amount of sport sponsorship revenues in Brazil have grown significantly, however, without the managerial practice and academic research having evolved at the same pace. The present study, that aims to develop the knowledge about the theme, investigated the impact of the sponsor’s regional identification and team-sponsor fit on the sponsor's brand equity. The study’s main theoretical references are the Social Identity Theory (TAJFEL; TURNER, 1979), the Schema Theory (AXELROD, 1973), the Associative Network Theory (COLLINS; LOFTUS, 1975) and the customer-based brand equity (KELLER, 1993). Research was conducted in Porto Alegre, capital of the Rio Grande do Sul (RS), state marked by the appreciation of its regional culture. The sample was non-probabilistic, composed by 2,116 fans of Grêmio and Internacional. The relation between the two teams and the brands Banrisul and Unimed Porto Alegre, sponsors of both clubs for over ten years, was analyzed. Data analysis was performed using Exploratory Factor Analysis and Confirmatory Factor Analysis; and the reliability, convergent; discriminant and nomological validity of the constructs were verified. To test the substantive hypotheses, Structural Equation Modeling using the ADF technique was applied. The empirical results suggest that the sponsor’s brand equity is indirectly influenced by the sponsor’s regional identification, since this effect is partially mediated by the team-sponsor fit.	RESUMEN Desde que fue escogido como sed de la Copa Mundial de Fútbol de 2014 y de los Juegos Olímpicos de 2016, la suma de ingresos movida por el patrocinio deportivo en Brasil viene creciendo significativamente. Entretanto, sin que la práctica en gestión y en investigación académica se hayan desarrollado en el mismo ritmo. El presente estudio, que busca contribuir para el avanzo del conocimiento sobre el tema, ha investigado el impacto de la identificación regional del patrocinador y de la congruencia entre equipo y patrocinador en el valor de la marca del patrocinador. Las primeras referencias teóricas del estudio son la teoría de la identidad social (TAJFEL; TURNER, 1979), la teoría del esquema (AXELROD, 1973), la teoría de la red asociativa (COLLINS; LOFTUS, 1975) y el valor de la marca en la perspectiva del consumidor (KELLER, 1993). La investigación fue realizada en Porto Alegre, capital de Rio Grande del Sur (RS), provincia marcada por la valorización de la cultura regional del gaucho. La muestra fue no probabilística, compuesta por 2.116 seguidores de los dos equipos de fútbol Grêmio e Internacional. Fue analizada la relación entre dos de los equipos y las marcas Banrisul y Unimed Porto Alegre, patrocinadoras de ambos los equipos hace más de diez años. El análisis de los datos fue realizado utilizando el Análisis Factorial Exploratorio y el Análisis Factorial Confirmatorio; y fueran verificadas la fiabilidad y la validez convergente, discriminante y nomológico de los constructos. Para probar las hipótesis substantivas, fue aplicado el Modelado de Ecuaciones Estructurales, utilizando la técnica ADF. Los resultados empíricos sugieren que el valor de la marca del patrocinador es influenciado principalmente de forma indirecta por la identificación regional del patrocinador, una vez que el efecto es mediado parcialmente por la congruencia entre equipo y patrocinador.	RESUMO Desde que foi escolhido como sede da Copa do Mundo de 2014 e dos Jogos Olímpicos de 2016, o montante de receitas movimentado pelo patrocínio esportivo no Brasil têm crescido significativamente, entretanto, sem que a prática gerencial e a pesquisa acadêmica tenham se desenvolvido no mesmo ritmo. O presente estudo, que visa contribuir para o avanço do conhecimento sobre tema, investigou o impacto da identificação regional do patrocinador e da congruência entre time e patrocinador no valor da marca do patrocinador. As principais referências teóricas do estudo são a teoria da identidade social (TAJFEL; TURNER, 1979), a teoria do esquema (AXELROD, 1973), a teoria da rede associativa (COLLINS; LOFTUS, 1975) e o valor da marca na perspectiva do consumidor (KELLER, 1993). A pesquisa foi realizada em Porto Alegre, capital do Rio Grande do Sul (RS), estado marcado pela valorização da cultura regional gaúcha. A amostra foi não-probabilística, composta por 2.116 fãs de Grêmio e Internacional. Foi analisada a relação entre os dois times as marcas Banrisul e a Unimed Porto Alegre, patrocinadoras de ambos os clubes há mais de dez anos. A análise dos dados foi realizada utilizando a Análise Fatorial Exploratória e Análise Fatorial Confirmatória; e foram verificados a confiabilidade e as validades convergente, discriminante e nomológica dos construtos. Para testar as hipóteses substantivas, foi aplicada a Modelagem de Equações Estruturais, usando a técnica ADF. Os resultados empíricos sugerem que o valor da marca do patrocinador é influenciado principalmente de forma indireta pela identificação regional do patrocinador, dado que este efeito é mediado parcialmente pela congruência entre time e patrocinador.		[Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Amorim, João Guilherme Barbosa de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					77	0	0	0	3	Escola de Administração da UFRGS			1413-2311	12	2017	23	3	116	146	10.1590/1413-2311.159.60653	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112017000300116	gold				
J	Damacena Ribeiro, Raquel; Coutinho e Silva, Adolfo Henrique; Cosenza, José Paulo		Contabilidad regulatoria versus contabilidad financiera: estudio de caso de las diferencias del tratamiento contable en empresas brasileñas del sector eléctrico	Regulatory Accounting Versus Financial Accounting: A Case Study on the Differences in the Accounting Treatment in the Brazilian Electric Power Sector	Contabilidade regulatória versus contabilidade financeira: estudo de caso sobre as diferenças no tratamento contábil nas empresas brasileiras do setor elétrico		Cuadernos de Contabilidad	Spanish	research-article	regulatory accounting; financial accounting; electric industry; IFRS; accounting convergence	Contabilidad regulatoria; contabilidad financiera; sector eléctrico; NIIF; convergencia contable	Contabilidade regulatória; contabilidade financeira; setor elétrico; CPC; convergência contábil		Abstract This article analyzes the perception by accountants working in Brazilian companies of the electric industry regarding the lack of agreement between the financial accounting and the regulatory accounting. The disagreement resulted from the issuance of the information safety standards and International Financial Reporting Standards (IFRS), which leads the companies to adhere to the international standards. To that end, a descriptive qualitative research is conducted in order to gather the opinions by professionals working in electric energy licensed companies in Brazil about the application of the technical guidelines OCPC 8 to the electric licensing contracts. According to the perception by the interviewed acountants, the electric energy companies had to face some problems requiring an adaptation of the computer systems. All these situations caused additional costs for controlling and preparing their financial statements. Such circumstances derived from the divergent procedures used in the financial accounting and in the regulatory accounting. On the other hand, a growing concern can be observed among these professionals about how to improve the connections between both accounting regulations: there should be a link grounded on the quality of the financial data disclosed and made available to the users, and on the benefit derived from applying such technical criteria.	Resumen Este artículo analiza la percepción que tienen los contadores de empresas brasileñas pertenecientes al sector eléctrico de la falta de armonía existente entre la contabilidad financiera y la contabilidad regulatoria; discordancia originada a causa de la emisión de las Normas Internacionales de Información Financiera y de Aseguramiento de la Información (NIIF), la cual apunta hacia el seguimiento de los estándares internacionales. Con tal propósito, se hace una investigación de naturaleza cualitativa descriptiva, la cual busca detectar las opiniones de profesionales que trabajan en concesionarios de energía eléctrica en Brasil de la aplicación de la orientación técnica OCPC 8 en los contratos de concesión de electricidad. Según la percepción de los contadores entrevistados, las compañías de energía eléctrica tuvieron que hacer frente a problemas relativos a la adaptación de sus sistemas informáticos; situaciones que incidieron en costos adicionales de control y preparación de sus estados financieros; y circunstancias que a su vez se originaron por la divergencia de procedimientos existente entre la contabilidad financiera y la contabilidad regulatoria del sector. Por otra parte, también se observa una creciente preocupación de esos profesionales por mejorar las conexiones que se entablan entre dichos reglamentos contables: un vínculo organizado en términos de la calidad de los datos de información financiera divulgados y puestos a disposición de los usuarios, y del beneficio resultante de la aplicación de dicha orientación técnica. Códigos JEL: K2, K29, M4, M40	Resumo Este artigo analisa a percepção dos contadores que atuam no setor elétrico brasileiro, em relação à falta de harmonia entre a contabilidade financeira e a contabilidade regulatória, devido à emissão dos pronunciamentos técnicos contábeis (CPC), levando em conta a convergência da contabilidade brasileira aos padrões internacionais. Para isso, desenvolveu-se uma pesquisa qualitativa descritiva para detectar as opiniões dos contadores que trabalham em concessionárias de energia elétrica no Brasil, sobre a aplicação da orientação técnica OCPC 8 nos contratos de concessão de energia elétrica. As evidências encontradas indicam que, na percepção dos profissionais entrevistados, as companhias de energia elétrica brasileiras enfrentaram problemas na adequação de seus sistemas de informática e incorreram em custos adicionais de controle e elaboração das demonstrações financeiras, por causa de diferenças de procedimentos entre a contabilidade financeira e a contabilidade regulatória do setor. Além disso, também foi diagnosticada uma crescente preocupação por parte dos entrevistados em proporcionar uma melhor conciliação entre essas duas regulações contábeis, em termos de dar qualidade aos dados divulgados aos usuários da informação financeira e mostrar os benefícios (relevância e utilidade) resultantes da aplicação da citada orientação técnica.		[Cosenza, José Paulo] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Coutinho e Silva, Adolfo Henrique] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Damacena Ribeiro, Raquel] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					42	0	0	0	0	Pontificia Universidad Javeriana			0123-1472	12	2017	18	46	104	125	10.11144/javeriana.cc18-46.crvc	Business, Finance	SciELO Colombia	Business & Economics	SCIELO:S0123-14722017000200104	gold				
J	Maciel, Leandro dos Santos; Ballini, Rosangela		Value-at-risk modeling and forecasting with range-based volatility models: empirical evidence	Modelagem e previsão do valor em risco com modelos de volatilidade baseada em variação: evidências empíricas			Revista Contabilidade & Finanças	English	research-article	volatility; forecasting models; financial markets; price range; value at risk (VaR)		volatilidade; modelos de previsão; mercados financeiros; variação de preço; valor em risco (VaR)		ABSTRACT This article considers range-based volatility modeling for identifying and forecasting conditional volatility models based on returns. It suggests the inclusion of range measuring, defined as the difference between the maximum and minimum price of an asset within a time interval, as an exogenous variable in generalized autoregressive conditional heteroscedasticity (GARCH) models. The motivation is evaluating whether range provides additional information to the volatility process (intraday variability) and improves forecasting, when compared to GARCH-type approaches and the conditional autoregressive range (CARR) model. The empirical analysis uses data from the main stock market indexes for the U.S. and Brazilian economies, i.e. S&P 500 and IBOVESPA, respectively, within the period from January 2004 to December 2014. Performance is compared in terms of accuracy, by means of value-at-risk (VaR) modeling and forecasting. The out-of-sample results indicate that range-based volatility models provide more accurate VaR forecasts than GARCH models.		RESUMO Este artigo considera a modelagem da volatilidade baseada em variação para a identificação e previsão de modelos de volatilidade condicional baseados em retornos. Sugere-se a inclusão da medida de variação, definida como a diferença entre o preço máximo e mínimo de um ativo em um intervalo de tempo, como uma variável exógena em modelos generalizados de heterocedasticidade condicional autorregressiva (GARCH). A motivação é avaliar se a variação proporciona informações adicionais ao processo de volatilidade (variabilidade intradiária) e aprimora a previsão, quando comparada a abordagens do tipo GARCH e ao modelo de variação autorregressiva condicional (CARR). A análise empírica emprega dados dos principais índices das bolsas de valores das economias norte-americana e brasileira, ou seja, S&P 500 e Ibovespa, respectivamente, no período de janeiro de 2004 a dezembro de 2014. O desempenho é comparado em termos de precisão, modelagem e previsão do valor em risco (VaR). Os resultados fora da amostra indicam que os modelos de volatilidade baseados em variação proporcionam previsões do VaR mais precisas do que os modelos GARCH.		[Ballini, Rosangela] Universidade Estadual de Campinas, Brazil; [Maciel, Leandro dos Santos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Maciel, Leandro/B-1046-2015; Ballini, Rosangela/B-1560-2015	Maciel, Leandro/0000-0002-1900-7179; Ballini, Rosangela/0000-0001-6683-4380		34	0	0	0	29	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária			1808-057X	12	2017	28	75	361	376	10.1590/1808-057x201704140	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772017000300361	gold				
J	Sender, Gisela; Fleck, Denise		As Organizações e a Felicidade no Trabalho: Uma Perspectiva Integrada	Organizations and Happiness at Work: An Integrated Perspective			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	happiness at work; job satisfaction; motivation; well-being; antecedents		felicidade no trabalho; satisfação; motivação; bem-estar; antecedentes		Abstract Despite the large number of studies on happiness at work in organizations, they are disperse and divergent and thus inconclusive. This makes the evolution of research on this topic and practicioners’ decision-making regarding the happiness at work difficult. Based on a comprehensive literature review, this article proposes a perspective that encompasses the knowledge developed so far. To do so, it explores three issues: how happiness at work has been defined; the impact of happiness at work on organizational performance; and, what makes people happy at work. The integrated perspective this paper advances draws on the principles from Kahneman and Riis (2005), mainly focusing on antecedents of happiness at work and their impact on individual behavior in the organization.		Resumo A despeito do grande número de estudos relacionados à felicidade derivada do trabalho nas organizações, estes são dispersos, divergentes e, portanto, pouco conclusivos. Isto traz dificuldades para a evolução da pesquisa sobre este tópico e para a tomada de decisões no dia a dia quanto ao tema nas empresas. Tomando por base uma revisão de literatura abrangente, este artigo propõe uma perspectiva que engloba o conhecimento desenvolvido sobre o assunto até o momento. Para tanto, parte de três questões: como se define felicidade no trabalho; o efeito da felicidade no trabalho nos resultados das empresas; e o que torna os indivíduos felizes no trabalho. A proposta de perspectiva integrada utiliza os princípios de Kahneman e Riis (2005), concentrando-se principalmente nos antecedentes da felicidade no trabalho e seus possíveis impactos no comportamento do indivíduo na organização.		[Sender, Gisela; Fleck, Denise] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					115	0	0	0	4	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração			1982-7849	11	2017	21	6	764	787	10.1590/1982-7849rac2017160284	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552017000600764	gold				
J	Campani, Carlos Heitor; Brito, Leonardo Mesquita de		Private pension funds: passivity at active fund prices	Fundos de previdência privada: passividade a preços de fundos ativos			Revista Contabilidade & Finanças	English	research-article	private pension; investment strategy; style analysis; Kalman filter; passive funds		previdência privada; estratégia de investimentos; análise de estilos; filtro de Kalman; fundos passivos		ABSTRACT From 2005 to 2015, the total assets managed by open private pension funds increased more than six times in Brazil, where the Free Benefit Generating Plan (PGBL) and the Free Benefit Generating Life (VGBL) represent 90% of these assets. However, private pension institutions are characterized by the collection of high management fees, thus keeping for themselves much of the benefits offered by the government as incentive for investment in this modality. High management fees are justified only when there is active management of these funds, theoretically generating higher performance: this study indicates that this is not the case in this market segment. Similar problems have been faced in other countries, such as the United Kingdom, Denmark, and Sweden, which filed investigation concerning funds that charge high management fees for active management, while they actually provide management that may be regarded as passive. This demonstrates the scale and relevance of this issue, which has been surveyed and addressed by this study. To do this, dynamic style analysis was performed, through rolling regressions, followed by Kalman filter analysis in funds from the top-five private pension institutions in Brazil. Analyzing the exposure evolution of these funds to various asset classes and the R2 generated, passivity traces were found, mainly in composite variable income funds. Such funds are precisely those that should be more actively managed, as they charge the highest management fees. This article also demonstrates it is possible to build a passive portfolio, having a very similar style and returns without statistically significant differences, but at a lower management fee (and aligned with passive funds).		RESUMO De 2005 a 2015, o total de ativos geridos por fundos de previdência privada aberta no Brasil mais do que sextuplicou, com o Plano Gerador de Benefícios Livres (PGBL) e o Vida Gerador de Benefícios Livres (VGBL) representando 90% desses ativos. Entretanto, as instituições de previdência privada têm como característica a cobrança de elevadas taxas de administração, ficando, assim, com boa parte dos benefícios oferecidos pelo governo como incentivo para os investimentos nessa modalidade. Altas taxas de administração são justificáveis quando há uma gestão ativa desses fundos, gerando, em tese, uma performance superior: este estudo indica que não é isso que ocorre nesse segmento de mercado. Problemas semelhantes têm sido enfrentados em outros países, como Reino Unido, Dinamarca e Suécia, nos quais se abriu investigação a respeito de fundos que cobram altas taxas de administração por uma gestão ativa enquanto proporcionam, na realidade, uma gestão que pode ser considerada passiva. Isso demonstra o tamanho e a relevância desse problema, que foi levantado e abordado por este estudo. Para tanto, recorreu-se à análise dinâmica de estilos, via janelas móveis, seguida da análise via filtro de Kalman em fundos das cinco principais instituições de previdência privada do Brasil. A partir da análise da evolução das exposições desses fundos às diferentes classes de ativos e dos R2 gerados, encontraram-se indícios de passividade, principalmente nos fundos compostos com renda variável. Tais fundos são justamente os que deveriam ter gestão mais ativa, pois cobram as maiores taxas de administração. Este artigo também demonstra que é possível construir uma carteira passiva, com estilo muito semelhante e retornos sem diferenças estatisticamente significativas, mas com taxa de administração mais baixa (e alinhada com fundos passivos).		[Campani, Carlos Heitor; Brito, Leonardo Mesquita de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	0	0	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária			1808-057X	11	2017	29	76	148	163	10.1590/1808-057x201804270	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772018000100148	gold				
J	Krüger, Jan; Araújo, Claudia; Curi, Guilherme		Motivating factors in hospital environmental management programs: a multiple case study in four private Brazilian hospitals	Fatores motivadores dos programas de gestão ambiental em hospitais: um estudo de caso múltiplo em quatro hospitais privados brasileiros	Factores motivadores de los programas de gestión ambiental en hospitales: un estudio de caso múltiple en cuatro hospitales privados brasileños		Cadernos EBAPE.BR	English	research-article	Hospital; Sustainability; Environment; Organizational resilience; Actions	Hospital; Sostenibilidad; Medio ambiente; Resiliencia organizativa; Acciones	Hospital; Sustentabilidade; Meio-ambiente; Resiliência Organizacional; Ações		Abstract Environmental responsibility has been a widespread and relatively recent research theme in the healthcare sector. Considering that the greater life expectancy increases the need for healthcare services and that these services produce negative environmental externalities on human health, it is important to understand the relationship between environmental responsibility and the healthcare sector. This article aims to investigate what motivates hospital managers to adopt environmental responsibility programs and to identify the actions implemented by them. A multiple case study was conducted involving four Brazilian hospitals based in Rio de Janeiro and São Paulo. The results indicate that the main drivers are competitive, ethical and regulatory and that the competitive and regulatory motivators have the potential to establish a baseline for environmental performance that varies across ownership type (public or private). The results also indicate that the comprehensiveness of environmental actions is related to organizational resilience and to the motivators that drive hospitals to adopt those actions. Two conceptual models are proposed to illustrate these findings and offer bases for further research.	Resumen La responsabilidad ambiental es un tema de investigación amplio y relativamente reciente en el sector de la salud. Considerando que la mayor esperanza de vida genera la necesidad de más servicios médicos y que estos, a su vez, generan externalidades ambientales con efectos negativos sobre la salud humana, es necesaria una comprensión más profunda de la relación entre responsabilidad ambiental y el sector de salud. Así, este artículo tiene como objetivo investigar las principales razones que motivan a los gestores de hospitales a adoptar programas de responsabilidad ambiental e identificar las acciones implementadas por ellos. Se llevó a cabo un estudio de caso múltiple en cuatro hospitales de Rio de Janeiro y São Paulo. El estudio reveló que los principales factores de motivación son de carácter competitivo, ético y reglamentario, y que los motivadores competitivos y reglamentarios tienen potencial para establecer una base para el mejor desempeño en términos ambientales y este desempeño varía según el tipo de propiedad (pública o privada). Los resultados también indicaron que el alcance de las acciones ambientales se correlaciona con la capacidad de resiliencia organizativa y con los motivadores que impulsan a los hospitales a realizar las acciones de sostenibilidad. Se proponen dos modelos conceptuales para ilustrar estas conclusiones y proporcionar las bases para futuras investigaciones.	Resumo A responsabilidade ambiental é um tema de pesquisa amplo e relativamente recente no setor de saúde. Tendo em vista que o aumento da expectativa de vida implica maior necessidade de serviços médicos e que estes, por sua vez, geram externalidades ambientais com efeitos negativos sobre a saúde, é necessária uma compreensão mais profunda da relação entre responsabilidade ambiental e o setor de saúde. Este artigo tem por objetivo investigar o que motiva os gestores de hospitais a buscar e adotar programas de responsabilidade ambiental e identificar as ações implementadas por eles. Um estudo de caso múltiplo foi conduzido em quatro hospitais brasileiros, localizados no Rio de Janeiro e em São Paulo. Os resultados indicam que os principais impulsionadores são concorrência, ética e regulação e que os motivadores concorrência e regulação têm o potencial para estabelecer uma base para o desempenho ambiental, que varia de acordo com tipo de propriedade (pública ou privada). Os resultados também indicam que a abrangência das ações ambientais está relacionada com a resiliência organizacional e com os motivadores que impulsionam hospitais para adotar essas ações. Dois modelos conceituais são propostos para ilustrar estas conclusões e oferecer bases para futuras pesquisas.		[Curi, Guilherme] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Krüger, Jan; Araújo, Claudia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					22	0	1	0	4	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	09	2017	15	spe	496	510	10.1590/1679-395160285	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512017000700496	gold				
J	Correia, Ricardo Lopes; Costa, Samira Lima da; Akerman, Marco		Processos de ensinagem em desenvolvimento local participativo	Teaching-learning in the participatory local development	Processus d'apprentissage dans participatif de développement local	Procesos de enseñanza y aprendizaje en desarrollo local participativo	Interações (Campo Grande)	Portuguese	research-article	local development; teaching and learning; support network; occupational therapy; territory	desarrollo local; enseñanza y aprendizaje; red de apoyo; terapia ocupacional; territorio	desenvolvimento local; ensino e aprendizagem; rede de apoio; terapia ocupacional; território	developpement local; enseignement et d'apprentissage; reseau de soutien; ergotherapie; territoire	Abstract: This article aims to understand the concerns about local life issues as critical content in the training of undergraduate students. This is a documentary research rescued during university extension activities in a settlement neighborhood in the interior of São Paulo. Teaching-learning-work proposals were developed based on teaching processes in participatory local development.	Resumen: Este artículo tiene como objetivo comprender las preocupaciones de los temas de la vida local como contenido crítico en la formación de los estudiantes en graduación. Se trata de una investigación documental rescatados para las actividades de extensión universitaria en una zona de asentamiento en São Paulo. Propuestas de enseñanza-aprendizaje-trabajo se desarrollaron sostenidas en los procesos de enseñanza y aprendizaje en el desarrollo local participativo.	Resumo: Este artigo tem por objetivo compreender as apreensões sobre questões de vida local como conteúdo do conhecimento nos processos de ensinagem em desenvolvimento local participativo. Trata-se de uma pesquisa documental resgatada durante atividades de extensão universitária num bairro de assentamento no interior de São Paulo. Compreendeu-se que esse processo permite uma triangulação de elementos para a desconcentração de capitais e a produção de outras epistemologias entre ciência e cotidiano.	Résumé: Cet article vise à comprendre les préoccupations des problèmes de la vie locale comme contenu essentiel dans la formation des étudiants des cycles supérieurs. Ceci est une recherche documentaire rançonné pour les activités de vulgarisation de l'université dans un quartier de colonisation à São Paulo. propositions d'enseignement-apprentissage-travail ont été développés soutenue dans les processus d'enseignement et d'apprentissage dans le développement local participatif.	[Correia, Ricardo Lopes; Costa, Samira Lima da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Akerman, Marco] Universidade de São Paulo, Brazil			Correia, Ricardo Lopes/0000-0003-3108-2224		26	0	0	0	2	Universidade Católica Dom Bosco			1984-042X	09	2017	18	3	23	29	10.20435/inter.v18i3.1526	Business; Planning & Development	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S1518-70122017000300023	gold				
J	Lavinas, Lena; Simões, André		SOCIAL POLICY AND STRUCTURAL HETEROGENEITY IN LATIN AMERICA: THE TURNING POINT OF THE 21ST CENTURY	POLÍTICA SOCIAL E HETEROGENEIDADE ESTRUTURAL NA AMÉRICA LATINA: A VIRADA DO SÉCULO XXI			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	social policy; inequality, Latin America; structuralism		política social; desigualdade; América Latina; estruturalismo		ABSTRACT This article addresses the complementarity between social policy and pro-growth macroeconomic policies, which turned redistribution into a crucial issue to consolidate market societies through the expansion of demand. It focuses on the recent economic history of Latin America, marked by the emergence of new conceptual paradigms so as to grasp the singularities of the region´s development. Three questions are then raised: i) which social inclusion model distinguishes the new period of economic growth led by the so called social-developmentalist strategies? ii) what role is assigned to the social protection system and to social policies in general in this context? iii) which mechanisms enabled the transition towards a mass-consumption society? Brazil will serve as a case study.		RESUMO Esse artigo examinaa complementariedade entre política social e políticas macroeconômicas pró-crescimento, tornando a redistribuição um fator dinâmico na consolidação de sociedades de mercado apoiadas na expansão da demanda. Analisa o período recente da história econômica latino-americana, marcado pelo surgimento de paradigmas conceituais voltados a explicar as especificidades do desenvolvimento da região. Três questões são abordadas no trabalho: i) que modelo de inclusão social caracteriza a nova fase de crescimento liderada pelas chamadas estratégias desenvolvimentistas?; ii) qual o papel atribuído ao sistema de proteção social e à política social lato sensu nesta dinâmica?; e iii) que mecanismos serviram para assegurar a transição a uma sociedade de consumo de massa? O Brasil é tomado como estudo de caso.		[Simões, André] IBGE, Brazil; [Lavinas, Lena] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					73	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	08	2017	21	2	e172128		10.1590/198055272128	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482017000200208	gold				
J	Medeiros, Carlos Aguiar de		A ECONOMIA BRASILEIRA NO NOVO MILÊNIO: CONTINUIDADE E MUDANÇAS NAS ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO	BRAZILIAN ECONOMY IN THE NEW CENTURY: CONTINUITY AND CHANGES IN DEVELOPMENTAL STRATEGIES			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	developmentalism; economic policy; public investment; industrial policy		desenvolvimentismo; política econômica; investimento público; política industrial		ABSTRACT This paper disputes the proposition that attributes the current Brazilian economic crisis to the developmentalism adopted in the second decade of the new millennium. Based on post war nationals’ experiences and on international evolution, I argue that the neoliberalism that ruled in Brazil along the 1990s dismantled the tripod formed by expansionist macroeconomics, industrial policy and manufacture protection. This set that distinguish all developmentalism strategy was partially recovered by the new governments along the first decade but it was discontinued over again in the second decade.		RESUMO Este texto disputa a proposição de que a crise atual da economia brasileira resultou da política desenvolvimentista que teria sido adotado na segunda metade da década do novo milênio. Com base em experiência nacionais do pós-guerra e nas transformações internacionais contemporâneas, argumenta-se que as estratégias desenvolvimentistas basearam-se num tripé formado por uma macroeconomia expansiva, por uma ativa política industrial e pela proteção da indústria nacional; com o neoliberalismo dos anos 1990 esse tripé foi desmontado na economia brasileira e após algumas iniciativas dos governos tomadas na primeira década visando à sua recomposição parcial, essa estratégia foi novamente desmontada na segunda década.		[Medeiros, Carlos Aguiar de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	08	2017	21	2	e172127		10.1590/198055272127	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482017000200207	gold				
J	Serrano, Franklin; Pimentel, Kaio		SERÁ QUE “ACABOU O DINHEIRO”? FINANCIAMENTO DO GASTO PÚBLICO E TAXAS DE JUROS NUM PAÍS DE MOEDA SOBERANA	HAVE WE REALLY “RUN OUT OF MONEY”? INTEREST RATES AND THE FINANCING OF PUBLIC EXPENDITURES IN A SOVEREIGN CURRENCY COUNTRY			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	interest rates; functional finance; endogenous money		taxa de juros; finanças funcionais; moeda endógena		ABSTRACT This paper discusses the financing of public expenditures and the determination of interest rates on short and long public bonds in a country that has monetary sovereignty. The analysis follows the exogenous interest rate approach that combines the notions of endogenous money of modern monetary theory and of functional finance from Lerner. Focusing particularly in the case of Brazil, the paper begins with the analysis of the operational procedures of government financing and the relationship between Treasury and the Central Bank, the relationship between government financing and the short and long term interest rates on public bonds. As a country (not just the public sector) can indeed go bankrupt in terms of foreign currency, this is followed by the analysis of the “sovereign risk” spread and its relationship with the external liabilities in foreign currency of the country (and not of the public sector) and a brief discussion of the relationship between the spread and the ratings of the international agencies. We conclude by very succinctly pointing out some implications of the above analysis to the recent discussion in Brazil (since 2015) on the need of a major “fiscal adjustment”.		RESUMO Este trabalho discute como se financiam os gastos públicos e se determinam as taxas de juros sobre os títulos de dívida pública de curto e longo prazo num país de moeda soberana. A análise segue a abordagem da taxa de juros exógena, que sintetiza os resultados comuns da visão da moeda endógena da Modern Monetary Theory e das finanças funcionais de Lerner. Focado particularmente no caso brasileiro, o trabalho começa com a análise dos procedimentos operacionais do financiamento do gasto público e a relação entre o Tesouro e o Banco Central, discute a relação entre financiamento do governo e as taxas de juros de títulos públicos de curto e longo prazo. Como um país (e não apenas o setor público) pode sim quebrar em moeda estrangeira, a seção seguinte analisa a questão do spread de “risco soberano” e sua relação com os passivos externos em moeda estrangeira do país (e não do setor público) e discute brevemente também a relação entre esse spread e as notas concedidas pelas agências de rating. O artigo conclui discutindo de forma sucinta algumas implicações da análise anterior para a discussão recente no Brasil (a partir de 2015) sobre a necessidade e formas do “ajuste fiscal”.		[Pimentel, Kaio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Serrano, Franklin] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	0	0	1	1	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	08	2017	21	2	e172123		10.1590/198055272123	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482017000200204	gold				
J	Cieplinski, André; Braga, Julia; Summa, Ricardo		Uma avaliação acerca da falha empírica do teorema da paridade descoberta da taxa de juros entre o Real e o Dólar	An evaluation of the uncovered interest parity failure for the Brazilian economy			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Uncovered Interest Parity; Exogenous interest rate approach; UIP failure; Interest rate theorems; Exchange rate		Paridade descoberta de juros; Abordagem da taxa de juros exógena; UIP failure; Teoremas de taxa de juros; Taxa de câmbio		Abstract The present paper tests the validity of the uncovered interest parity (UIP) theorem using data from the Brazilian economy from 2000 to 2014. Our results endorse the empirical failure of this theorem, known in the literature as UIP Failure or Forward Premium Puzzle. The estimated coefficient of the interest rate differential in a GARCH model is negative, contradicting most of the UIP tests for emerging economies. However, using Markov switching models we found two well-defined patterns: during periods of lower exchange rate volatility the estimated coefficient becomes negative, while in high volatility periods the estimated coefficient is positive. These results are consistent with the exogenous interest rate approach in an open economy.		Resumo Este artigo testa a validade do teorema da paridade descoberta de juros para os dados da economia brasileira no período de 2000 a 2014. Nossos resultados corroboram a não validade empírica, conhecida na literatura como de UIP Failure ou Forward Premium Puzzle. O coeficiente do diferencial de juros estimado por um modelo GARCH apresenta sinal negativo, contradizendo parte dos testes da UIP em economias periféricas. Já os modelos markovianos de mudança de regime apontaram para dois padrões bem delimitados: nos períodos de menor volatilidade o coeficiente assume valor negativo e, nos meses de alta volatilidade, valor positivo. Os resultados encontrados são coerentes com a abordagem da taxa de juros exógena em uma economia aberta.		[Cieplinski, André] Università degli Studi di Siena, Italy; [Summa, Ricardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Braga, Julia] Universidade Federal Fluminense, Brazil					51	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	08	2017	26	2	401	426	10.1590/1982-3533.2017v26n2art5	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182017000200401	gold				
J	Ribas, José Roberto; Vicente, Túlio Vagner dos Santos; Altaf, Joyce Gonçalves; Troccoli, Irene Raguenet		INTEGRAÇÃO DE AÇÕES NA GESTÃO SUSTENTÁVEL				REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Social Responsibility; Environmental Administration; Environmental Marketing	Responsabilidad Social; Administración Ambiental; Marketing Ambiental	Responsabilidade Social; Gestão Ambiental; Marketing Ambiental		ABSTRACT Inequality, poverty and hunger affect societies andcan no longer be overlooked by organizations. Actions for environmental protection and social justice can be put together since they are complementary and have a common ultimate goal. Companies avoid investing in treatment and waste incineration, as they may discard them in devalued areas, with low public investment in urban infrastructure and inhabited by poor and less organized citizens.This article presents a frame of reference that refers tosocio-environmental corporate responsibility, here called Integrated Sustainable Management – GSI. It is formed by three independent elements: corporate social responsibility, environmental administration and environmental marketing, all based on socio-environmental education. Through an exploratory approach, the salient actions of each element are identified, through secondary data mainly obtained in publications of Instituto Ethos and in Brazilian norms (NBR) ISO 14.001 and ISO 14.004. A total of 15 environment specialists were consulted, from which an ordinal classification of the relevant actions in each element of GSI was obtained, having been concluded that: 1) social responsibility motions are primarily linked to managerial transparency; 2) in what concerns environmental management, it means rationalizing products, processes and services in the company; 3) environmental marketing must focus on the selection of suppliers, on the conception of projects and on innovations that minimize environmental impact.	RESUMEN La sociedad, afectada por la desigualdad, la pobreza y el hambre, entre otros males, forma un marco de trabajo que ya no puede ser pasada por alto por las organizaciones. Acciones para la protección del medio ambiente y la justicia social se pueden articular en la medida en que estos contextos son complementarios y tienen un objetivo final común. Las empresas evitan invertir en el tratamiento y la incineración de residuos, ya que pueden desprenderse de ellos en zonas devaluados, abandonado por la inversión pública en infraestructura urbana y habitada por poblaciones pobres y menos organizadas. Este artículo presenta un marco de referencia que se refiere a la responsabilidad corporativa socio-ambiental, aquí llamado Integró Gestión Sostenible – GSI. Es formado por tres elementos independientes: responsabilidad social corporativa, la administración ambiental y el marketing ambiental, todo basado en la educación socio-ambiental. Por un enfoque exploratorio, las acciones notables de cada elemento son identificadas, por datos secundarios obtuvieron principalmente en publicaciones de Genio de Instituto y en normas brasileñas (NBR) ISO 14,001 e ISO 14,004. Un suma de 15 especialistas de ambiente fue consultado, de que una clasificación ordinal de las acciones pertinentes en cada elemento de GSI fue obtenida, concluida eso: 1) movimientos sociales de responsabilidad son ligados principalmente a la transparencia directiva; 2) en lo que concierne gestión ambiental, significa productos que racionalizan, los procesos y los servicios en la compañía; 3) el marketing ambiental debe centrarse en la selección de suministradores, en la concepción de proyectos y en las innovaciones que minimizan impacto ambiental.	RESUMO A sociedade, afetada pelas desigualdades, pela pobreza e pela fome, dentre outras mazelas, forma um quadro que não pode mais ser desconsiderado pelas organizações. As ações por proteção ambiental e justiça social podem se articular na medida em que esses contextos se completam e têm em comum um objetivo final. As empresas evitam investir em tratamento e em incineração de resíduos, uma vez que podem descartá-los em áreas desvalorizadas, abandonadas pelos investimentos públicos em infraestrutura urbana, e habitadas por populações pobres e menos organizadas. O presente artigo objetiva identificar e classificar as ações que se inter-relacionam e que descrevem três planos interdependentes apoiados na educação socioambiental - responsabilidade social corporativa (RSC), gestão ambiental e Marketing ambiental – dentro de uma estrutura de referência cujos elementos buscam identificar o compromisso empresarial com a questão socioambiental, aqui denominada Gestão Sustentável Integrada (GSI). A identificação das ações representativas em cada face ocorreu com abordagem exploratória com consulta a dados secundários, extraídos principalmente das publicações do Instituto Ethos, e das normas brasileiras (NBR) ISO 14.001 e ISO 14.004. Consulta envolvendo 15 especialistas em meio ambiente originou a classificação ordinal das ações relevantes para cada face da GSI, tendo-se concluído que: 1) as ações de responsabilidade social estão vinculadas primordialmente à transparência na gestão; 2) na gestão ambiental, significa racionalizar produtos, processos e serviços da empresa; 3) o Marketing ambiental deve se concentrar na seleção de fornecedores, concepção de projetos e de inovações que mitiguem o impacto ambiental.		[Vicente, Túlio Vagner dos Santos] Instituto Estadual do Ambiente, Brasil; [Troccoli, Irene Raguenet] Universidade Estácio de Sá, Brazil; [Ribas, José Roberto] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Altaf, Joyce Gonçalves] Faculdade Machado Sobrinho, Brazil					57	0	1	1	3	Escola de Administração da UFRGS			1413-2311	08	2017	23	2	31	57	10.1590/1413.2311.112.58086	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112017000200031	gold				
J	Hemais, Marcus Wilcox; Casotti, Leticia Moreira		POR QUE RECLAMAR? MELHORIA DE AUTOESTIMA E CIDADANIA DE UM GRUPO DE BAIXA RENDA A PARTIR DOS SERVIÇOS DE UMA AGÊNCIA DE DEFESA DO CONSUMIDOR				REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Low income consumer; Complaint; Dissatisfaction; consumer defense; Nudecon	Consumidores de baja renta; Queja.Insatisfacción; defensa del consumidor; Nudecon	Consumidor de baixa renda; Reclamação; insatisfação de consumo; defesa do consumidor; Nudecon		ABSTRACT Discussions in marketing on consumer complaints - especially those of low income consumers -to agencies specialized in protecting them are scarce. This fact is even more alarming in Brazil, since most of the literature on consumer dissatisfaction and complaint behavior is originated from the USA and Europe, cultural contexts that are different from the Brazilian one. To bring light to this gap in the literature, the present research aims to study the complaint process of low income consumers to a consumer protection agency, in order to resolve problems with service providers. For this to be achieved, 27 in depth interviews were conducted with consumers from this social segment that went to the Consumer Defense Nucleus (Núcleo de Defesa do Consumidor – Nudecon), an agency in the Public Defensory (DefensoriaPública) of Rio de Janeiro. In the analysis, it was possible to understand the moments prior to the complaints to the Nudecon, when the interviewees got frustrated with complaints to other consumer protections agencies; the lack of knowledge about the Nudecon, because of the agency’s distancing from society; the discovery of the Nudecon, which occurred by word of mouth from other consumers or, even, by luck; the expectations regarding the service at the Nudecon and the relationship with the public defenders; the experience lived in the Nudecon; and the results of this experience by gaining greater knowledge about their rights. For the final considerations, it is discussed how the Nudecon serves to minimize the asymmetry of power between consumers – especially low income consumers - and companies and how the area of marketing should further discuss suck issues.	RESUMEN Son pocas las discusiones en el área de marketing sobre losreclamos de los consumidores −primordialmente los de bajos ingresos −presentados a las agencias especializadas en defenderlos. Este cuadro se agrava aún más en Brasil, ya que gran parte de la literatura existente sobre la falta de satisfacción del consumidor y el comportamiento inherente al reclamo se refieren a eventos ocurridos en EE.UU. y Europa, en contextos culturales diferentes al nacional. Para superar esta brecha, el objeto de esta encuesta es comprender el procedimiento de reclamo empleado por los consumidores de baja renta ante una agencia de defensa del consumidor, para solucionar los problemas que enfrentan con las empresas prestadoras de servicios. Para lograrlo, se realizaron 27 entrevistas profundas con los consumidores de dicho estrato social que entraron en contacto con el Núcleo de Defensa del Consumidor (Nudecon), órgano de la Defensoría Pública del Estado de Río de Janeiro. Este análisis permitió entender las instancias anteriores al reclamo presentado al Nudecon, cuando los entrevistados se sintieron frustrados con los reclamos presentados a otros órganos de defensa del consumidor; la ignorancia sobre la existencia del Nudecon debido a su distanciamiento de la sociedad; la revelación del Nudecon que ocurría de boca en boca de otros consumidores o hasta por acaso; las expectativas respecto a la atención que les brindaría el Nudecon y la relación con los defensores públicos; las experiencia vivenciada en el Nudecon; y el resultado de dicha experiencia que permitiese a los entrevistados obtener más informaciones sobre sus derechos como consumidores. Finalmente, también se discute la utilidad del Nudecon para minimizar la asimetría de poder entre los consumidores, especialmente los de bajos ingresos y las empresas, y como debería actuar el área de marketing para ampliar su entendimiento de estas cuestiones.	RESUMO Discussões na área de marketing sobre reclamações de consumidores - especialmente os de baixa renda - a agências especializadas em defendê-los são escassas. Esse quadro se faz mais grave no Brasil, pois grande parte da literatura sobre insatisfação de consumo e comportamentos de reclamação é oriunda dos EUA e Europa, contextos culturalmente diferentes do nacional. Para trazer luz a essa lacuna, a presente pesquisa tem como objetivo compreender o processo de reclamação de consumidores de baixa renda a uma agência de defesa do consumidor, a fim de resolverem problemas com empresas prestadoras de serviços. Para isso, foram realizadas 27 entrevistas em profundidade com consumidores desse extrato social que buscaram o Núcleo de Defesa do Consumidor (Nudecon), órgão da Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro. Na análise, foi possível entender os momentos anteriores à reclamação ao Nudecon, quando os entrevistados se frustraram com reclamações a outros órgãos de defesa do consumidor; o desconhecimento a respeito do Nudecon, devido a seu distanciamento com a sociedade; a descoberta sobre o Nudecon, que ocorria por boca a boca de outros consumidores ou, mesmo, por sorte; as expectativas quanto ao atendimento no Nudecon e a relação com os defensores públicos;a experiência vivenciada no Nudecon; e o resultado dessa experiência na obtenção de maior conhecimento dos entrevistados sobre seus direitos como consumidores. Por fim, os achados da pesquisa levam a uma discussão sobre como o Nudecon serve para minimizar a assimetria de poder entre consumidores, especialmente os de baixa renda, e empresas e como a área de marketing deveria se aprofundar em tais questões.		[Casotti, Leticia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hemais, Marcus Wilcox] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil			Hemais, Marcus/0000-0001-9181-8446		51	0	1	0	0	Escola de Administração da UFRGS			1413-2311	08	2017	23	2	83	109	10.1590/1413.2311.131.59143	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112017000200083	gold				
J	Filha, Dulce Monteiro		DESENVOLVIMENTOECONÔMICO E POLÍTICA INDUSTRIAL E TECNOLÓGICA: A VISÃO DO PROFESSOR FABIO ERBER	ECONOMIC DEVELOPMENT AND INDUSTRIAL AND TECHNOLOGICAL POLICY: THE VISION OF PROFESSOR FABIO ERBER			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	biography; Fabio Erber; development; industrial policy; technological policy; development convention		biografia; Fabio Erber; desenvolvimento; política industrial; política tecnológica; convenção do desenvolvimento		ABSTRACT The present paper illustrates the academic line of Professor Fabio Erber, focusing on the conclusions of his doctoral dissertation from the University of Sussex in Economics, “Technological development and State intervention: a study of the Brazilian capital goods industry”, and another important thesis he wrote to became a tenured professor of the Institute of Economics of the Federal University of Rio de Janeiro with “A transformation of regulatory framework: development, technology and state intervention in industrialized nations and in Brazil”. Also included in this paper are Dr. Erber’s studies on Conventions during his post-doctorate programme at Université de Paris XIII. With vast academic experience, Dr. Erber wrote more than 120 papers besides holding significant government positions. Colleagues, students and friends both Brazilian and from abroad held Dr. Erber in high regard for his Latin America perspective on the topics he pursued.		RESUMO O texto ilustra o caminho teórico seguido pelo Professor Fabio Erber na construção de sua formação acadêmica, mostrando as conclusões da tese que escreveu para obter o grau de Doutor em Economia na Universidade de Sussex , assim como, aquela que lhe propiciou o título de professor titular do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Este artigo apresenta, também, os estudos sobre Convenções que estava realizando no Pós-Doutorado na Université de Paris XIII. Erber era um profissional respeitado por ex-colegas, alunos e amigos brasileiros e estrangeiros (latino-americanos, franceses, ingleses, etc.), tendo contribuído para o pensamento latino-americano no que diz respeito aos temas que estudou.		[Filha, Dulce Monteiro] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					42	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	08	2017	21	1	e172119		10.1590/198055272119	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482017000100206	gold				
J	Guzella, Marcelo dos Santos; Campani, Carlos Heitor		Predictive power of Brazilian equity fund performance using R2 as a measure of selectivity	Poder preditivo do desempenho de fundos brasileiros de ações a partir do R2 como medida do grau de seletividade			Revista Contabilidade & Finanças	English	research-article	selectivity of equity funds; financial brazilian market; predictive power; Sharpe ratio; Jensen’s alpha		seletividade de fundos de ações; mercado financeiro brasileiro; poder preditivo; índice Sharpe; alfa de Jensen		ABSTRACT This paper aimed to investigate the impact of levels of selectivity on the performance of equity funds using a methodology applied for the first time ever (as far as we know) in the Brazilian market. As an indicator of the activity level of a fund, we proposed the coefficient of determination (R2) of the regression of its returns over market returns. In total, 867 funds were analyzed in the period between November 2004 and October 2014. The hypothesis tested is that more selective funds perform better to compensate for their higher operating costs. This hypothesis was confirmed in the Brazilian market. Dynamic equally-weighted portfolios of funds were simulated, according to their past R2 and alphas, with monthly rebalancing and 12-month moving windows. The portfolio of the most selective funds had a Sharpe ratio of 0.0494, on a monthly basis, while the portfolio of the least selective funds had a Sharpe ratio of -0.0314. Performance was also higher in evaluations involving excess returns, Jensen’s alpha, and accumulated returns, as well as when compared to randomly selected portfolios. Moreover, past performance (as measured by Jensen’s alpha) was also a predictor of future performance. Particularly, the portfolio composed by funds with a higher past alpha and lower past R2 presented a Sharpe ratio of 0.1483 and a Jensen’s alpha of 0.87% (significant at 1%), while the one composed of funds with a lower past alpha and lower activity level presented a Sharpe ratio of -0.0673 and an alpha of -0.32% (also significant at 1%).		RESUMO Este trabalho investigou o impacto do grau de seletividade dos fundos em sua performance por meio de uma metodologia pioneiramente (até onde foi verificado) aplicada no mercado brasileiro. Como indicador do grau de atividade do fundo, propusemos o coeficiente de determinação (R2) da regressão de seus retornos sobre os retornos de mercado. Foram avaliados 867 fundos de ações brasileiros no período de novembro de 2004 a outubro de 2014. Foi testada a hipótese de que fundos mais seletivos apresentariam melhores retornos para compensar seus custos mais elevados. Essa hipótese foi confirmada no mercado brasileiro. A avaliação foi feita pela subdivisão da amostra em portfólios igualmente ponderados, de acordo com o R2 e alfas históricos dos fundos, com rebalanceamento mensal e janelas móveis de 12 meses. O portfólio construído por fundos mais seletivos obteve índice Sharpe de 0,0494, em base mensal, e aquele composto por fundos menos seletivos registrou um índice de -0,0314. A performance foi superior também na avaliação pelo excesso de retorno, pelo alfa de Jensen e pelo retorno acumulado, e na comparação com portfólios formados por fundos selecionados aleatoriamente. Além disso, a performance passada (medida pelo alfa de Jensen) também se mostrou um preditor de performance. Em particular, o portfólio formado por fundos com menor R2 e maior alfa históricos apresentou índice Sharpe de 0,1483 e alfa de Jensen (significativo a 1%) de 0,87%, enquanto aquele formado por fundos com menor grau de atividade e menor alfa histórico obteve índice Sharpe de -0,0673 e alfa de Jensen (significativo a 1%) de -0,32%.		[Guzella, Marcelo dos Santos] Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais, Brazil; [Campani, Carlos Heitor] Edhec-Risk Institute, France; [Guzella, Marcelo dos Santos] Universidade de São Paulo, Brazil; [Campani, Carlos Heitor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	0	0	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária			1808-057X	08	2017	28	74	282	296	10.1590/1808-057x201703590	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772017000200282	gold				
J	MEDEIROS, CARLOS AGUIAR DE; TREBAT, NICHOLAS M.		Transforming natural resources into industrial advantage: the case of China’s rare earths industry	Transformando Recursos Naturais em Vantagem Industrial: o Caso da Indústria de Terras Raras na China			Brazilian Journal of Political Economy	English	research-article	rare earths; industrial policy; technical advance; green technologies		terras raras; política industrial; progresso técnico; tecnologias verde		ABSTRACT This paper analyzes the development of China’s rare earths industry, emphasizing the role of state technological initiatives in the country’s transition from rare earth exporter to large industrial consumer of these raw materials. Like other industrial powers before it, China takes advantage of low-cost domestic supplies of strategic raw materials to promote higher value-added manufacturing. We argue that, in the case of rare earths, this strategy has been largely successful, disrupting a classic international division of labor that existed prior to 2000, in which China exported most of its rare earth output to wealthy countries, and transforming Chinese firms into exporters of more sophisticated downstream products.		RESUMO Este artigo analisa o desenvolvimento da indústria de terras raras da China, destacando o papel de iniciativas estatais na transição deste país de exportador de terras raras para grande consumidor industrial dessas matérias-primas. Tal como outras potências industriais no passado, a China se aproveita de suas reservas de matérias-primas estratégicas, disponíveis em grande quantidade e a baixo custo de produção no território chinês, para promover setores de maior valor agregado. Argumentamos que, no caso de terras raras, esta estratégia tem sido bem-sucedida, rompendo com uma divisão internacional clássico do trabalho que existia antes de 2000, em que a China exportava a maior parte de sua produção de terras raras para países ricos, e transformando as empresas chinesas em exportadores a jusante de produtos mais sofisticados.		[TREBAT, NICHOLAS M.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [MEDEIROS, CARLOS AGUIAR DE] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					73	0	1	0	0	Editora 34			1809-4538	07	2017	37	3	504	526	10.1590/0101-31572017v37n03a03	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572017000300504	gold				
J	LUCAS, GUSTAVO DAOU; SERRANO, FRANKLIN		Understanding and overcoming the “positive profits with negative surplus-value” paradox	Entendendo e superando o paradoxo dos “lucros positivos com mais-valia negativa”			Brazilian Journal of Political Economy	English	research-article	surplus value; labour value; rate of profit; joint production		mais-valia; valor-trabalho; taxa de lucro; produção conjunta		ABSTRACT This paper explains the “positive profits with negative surplus-value” example of Steedman (1975) and shows that while in joint production systems individual labour values can be negative, the claim that the total labour embodied in the surplus product of the economy (surplus-value) can also be negative is based on assumptions that have no economic meaning (such as negative activity levels).The paper also provides a way to measure the surplus-value of joint production systems which overcomes the problems of the traditional concept and restates the proposition that a positive amount of surplus labour is a necessary condition for positive profits.		RESUMO Este artigo provê uma explicação do significado econômico do famoso paradoxo dos “lucros positivos com mais-valia negativa”, apresentado por Steedman (1975), e demonstra que apesar dos valores-trabalho individuais poderem ser negativos em alguns sistemas de produção conjunta, a afirmação de que o trabalho incorporado no excedente da economia (i.e.,, mais-valia) é negativa baseia-se em pressupostos sem sentido (como níveis de atividade negativos). oferecemos também uma forma de calcular a mais-valia de sistemas de produção conjunta que supera o problema e restabelece a proposição que afirma que trabalho excedente positivo é condição necessária para a existência de lucros positivos.		[SERRANO, FRANKLIN] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [LUCAS, GUSTAVO DAOU] Università degli Studi di Siena, Italy					23	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	07	2017	37	3	587	604	10.1590/0101-31572017v37n03a07	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572017000300587	gold				
J	Brulon, Vanessa; Peci, Alketa		Disputas do Estado em Favelas: O Campo Burocrático e o Capital Espacial	Capital Dynamics in Favelas (Brazilian Slums): The Bureaucratic Field and the Spatial Capital			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	State bureaucracy; capital; favelas (slums)		campo burocrático do Estado; capital; favelas		Abstract In this article we aim to analyze the disputes over capital by bureaucratic State agents acting in favelas within the context of pacification. To this end, we rely on the theoretical perspective of Pierre Bourdieu and we conducted an ethnography-inspired field research in two Rio de Janeiro favelas, which included participant observation and 91 semi-structured interviews. We concluded that the types of capital most valued by the State bureaucratic agents acting in the favelas are economic capital, a fundamental type, and spatial capital, a specific type found in the field in question related to occupation of territory or material results. Therefore, agents that accumulate a larger volume of these capitals, such as the UPP (Police Pacification Unit) and the PAC (Program for Growth Acceleration), seem to achieve dominant field positions.		Resumo Neste artigo nos propomos a analisar como se dão as disputas por capitais pelos agentes do campo burocrático do Estado em ação nas favelas, no contexto da pacificação. Para tal, pautamo-nos na perspectiva teórica de Pierre Bourdieu e realizamos uma pesquisa de campo de inspiração etnográfica em duas favelas cariocas, que contou com observação participante e 91 entrevistas semiestruturadas. Pode-se concluir que as espécies de capital mais valorizadas no campo burocrático do Estado em ação nas favelas são o capital econômico, uma espécie fundamental, e o capital espacial, uma espécie específica encontrada no campo em questão, que diz respeito à ocupação do território ou apresentação de resultados materiais. Portanto, os agentes que acumulam um maior volume destes capitais, como a Unidade de Polícia Pacificadora (UPP) e o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), parecem se aproximar mais das posições de dominantes do campo.		[Peci, Alketa] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Brulon, Vanessa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					13	1	2	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração			1982-7849	07	2017	21	4	524	544	10.1590/1982-7849rac2017160199	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552017000400524	gold				
J	Bastian, Eduardo F.		A Sustentabilidade do endividamento externo brasileiro no período 1963-72: uma análise empírica				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	Net external liabilities; Exports; External vulnerability		Passivo externo líquido; Exportações; Vulnerabilidade externa		Abstract This article analyzes Brazil's external vulnerability at the beginning of João Goulart's presidentialist term (1963-64). Based on projections for the indicator net external liabilities as a share of the exports of goods and services for the period 1963-72, it shows that Brazil was externally vulnerable in 1963, but this situation could be reverted in case of a sufficiently high exports' growth rate. The projections were then contrasted with the actual data of the period 1963-72. Data showed that Brazil's external vulnerability was reduced thanks to exports growth, but also dispute the idea that there was an actual external adjustment process in the period.		Resumo O presente artigo analisa o grau de vulnerabilidade externa da economia brasileira no início do governo presidencialista de João Goulart (1963-64). Para tanto, utiliza-se de um modelo simples que permite avaliar o grau de solvência externa de um país ao longo do tempo a partir de projeções para o indicador passivo externo líquido sobre exportações de bens e serviços. As projeções para o período 1963-72 sinalizam que o país estava em uma situação de vulnerabilidade externa naquele momento, mas que esta condição poderia ser contornada através de uma taxa adequada de crescimento das exportações de bens e serviços. Estas projeções são contrastadas com o comportamento efetivo da economia brasileira no período 1963-72. Os resultados mostram que o forte crescimento das exportações de bens e serviços neste período reduziu o grau de vulnerabilidade externa do país, mas que, ainda assim, este processo de ajustamento externo entre 1963-72 deve ser relativizado.		[Bastian, Eduardo F.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					27	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	06	2017	47	2	365	394	10.1590/0101-416147253efb	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612017000200365	gold				
J	Costa, Wando Belffi da; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva; Yokoyama, Karen Yukari; Almeida, José Elias Feres de		The Determinants of the Life Cycle Stages of Brazilian Public Companies: A Study Based on Financial-Accounting Variables	Análise dos Estágios de Ciclo de Vida de Companhias Abertas no Brasil: Um Estudo com Base em Variáveis Contábil-Financeiras			BBR. Brazilian Business Review	English	research-article	Life cycle; Accounting ratios; Finance; Brazilian public companies; Capital market		Ciclo de vida; Indicadores contábeis; Finanças; Companhias abertas brasileiras; Mercado de capitais		ABSTRACT This paper analyses the relation between firms' life cycles stages according to Dickinson's (2011) definition and accounting and financial ratios. We applied multinomial logistic regression analysis on a sample of 1,515 observations of public companies listed on BM&FBOVESPA between 2005 and 2012. Based on the literature about firms' life cycle stages (YAN; ZHAO, 2010; MILLER; FRIESEN, 1984; FAMA; FRENCH, 2001) the accounting and financial ratios used were dividends distribution, leverage, market-to-book, return on equity, firm size and revenue growth. The results show that leverage, dividends distribution, market-to-book, return on equity, firm size and revenue growth could be used as explanatory factors to classify firms' life cycle stages.		RESUMO Este artigo analisa a relação entre os estágios de ciclo de vida das empresas de acordo com as definições de Dickinson (2011) e indicadores contábeis e financeiros. Foi aplicada a análise de regressão logística multinomial em uma amostra de 1.515 observações de companhias abertas listadas na BM&FBOVESPA entre 2005 e 2012. Com base na literatura sobre estágios de ciclo de vida das firmas (YAN; ZHAO, 2010; MILLER; FRIESEN, 1984; FAMA; FRENCH, 2001), os indicadores contábeis e financeiros utilizados foram distribuição de dividendos, alavancagem, market-to-book, rentabilidade sobre o patrimônio líquido, tamanho da empresa e crescimento das vendas. Os resultados mostram que as variáveis alavancagem, distribuição de dividendos, market-to-book, rentabilidade, tamanho e crescimento das vendas poderiam ser utilizadas como fatores que explicam a classificação nos estágios de ciclo de vida das empresas.		[Costa, Wando Belffi da; Yokoyama, Karen Yukari; Almeida, José Elias Feres de] Universidade Federal do Espírito Santo, Brazil; [Macedo, Marcelo Alvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	0	0	0	1	Fucape Business School			1808-2386	06	2017	14	3	304	320	10.15728/bbr.2017.14.3.3	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1808-23862017000300304	gold				
J	CINTRA, MARCOS ANTONIO MACEDO; PINTO, EDUARDO COSTA		China em transformação: transição e estratégias de desenvolvimento	Changes in China: transition and development strategies			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	China; development; renminbi; infrastructure		China; desenvolvimento; renminbi; infraestrutura		ABSTRACT This paper analyses China’s the current development strategies. This country has been facing a domestic transition period - resulting from contradictions of its current growth regime - and a redesign of its relations with the rest of the world that has promoting a process of reconfiguration of the world order (international transition). Two major axes of this Chinese strategy are the extension of the usage of renminbi to a global level and the internationalization of the Chinese capital through infrastructure megaprojects, chiefly in Asian surroundings.		RESUMO Este artigo examina as atuais estratégias de desenvolvimento da China, que enfrenta um período de transição interna - em virtude das contradições do seu regime de crescimento -, e redefinições das relações com o restante do mundo que vem desencadeando um processo de reconfiguração da ordem mundial (transição internacional). Dois dos principais eixos dessa estratégia chinesa são a ampliação do uso do renminbi no âmbito mundial e a internacionalização do capital chinês por meio dos megaprojetos de infraestrutura, notadamente no entorno asiático.		[PINTO, EDUARDO COSTA] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [CINTRA, MARCOS ANTONIO MACEDO] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, marcos.cintra@ipea.gov.br					51	1	1	0	0	Editora 34			1809-4538	06	2017	37	2	381	400	10.1590/0101-31572017v37n02a07	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572017000200381	gold				
J	Saraiva, Paulo José; Paula, Luiz Fernando de; Modenesi, André de Melo		Crise financeira americana e as políticas monetárias não-convencionais	The American financial crisis and non-conventional monetary policies			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	New consensus macroeconomics; Monetary policy; Quantitative easing; FED; International financial crisis		Novo consenso macroeconômico; Política monetária; Política de afrouxamento monetário; FED; Crise financeira internacional		Abstract The paper aims to analyze the wide range of unconventional monetary policies adopted in the U.S. since the 2007-2008 financial crises, focusing on conceptual aspects, the implementation of different programs and measures adopted by FED, and their effectiveness. It is argued that the use of credit and quasi-debt policies had significant effects on the financial conditions and on a set of macroeconomic variables in the US, such as output and employment. This result raises questions about the effectiveness of conventional monetary policy and the forward guidance, both of which were key elements in the New Macroeconomics Consensus view that preceded the 2007-2008 financial crisis.		Resumo O artigo tem por objetivo analisar o amplo conjunto de políticas monetárias não-convencionais adotadas nos EUA a partir da crise financeira de 2007-2008, focalizando aspectos conceituais, detalhamento dos programas adotados pelo FED e sua efetividade. Sustenta-se que a utilização de políticas de crédito e quase débito tiveram efeitos significativos sobre as condições financeiras e um conjunto de variáveis macroeconômicas nos EUA, como produto e emprego. Tal resultado levanta questionamentos sobre a efetividade da política monetária convencional e da orientação para frente da política monetária, que eram elementos centrais à visão do Novo Consenso Macroeconômico que antecedeu a crise financeira 2007-2008.		[Paula, Luiz Fernando de; Modenesi, André de Melo] Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Brazil; [Paula, Luiz Fernando de] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Modenesi, André de Melo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Saraiva, Paulo José] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil					71	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2017	26	1	1	44	10.1590/1982-3533.2017v26n1art1	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182017000100001	gold				
J	Santos, Cláudio Hamilton Matos dos; Cieplinski, André; Pimentel, Débora M.; Bhering, Gustavo		Por que a elasticidade-preço das importações é baixa no Brasil? Evidências a partir das desagregações das importações por categorias de uso	Why is the price elasticity of imports low in Brazil? Evidence from disaggregated imports			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Price-elasticity of imports; Brazilian imports; Disaggregated imports; Imports categories; Brazil		Elasticidade-preço das importações; Importações brasileiras; Importações desagregadas; Categorias de uso; Brasil		Abstract Recent studies have pointed out to a low price elasticity of Brazilian imports. In this study we provide a rationale for this result by revisiting the behavior of imports disaggregated in seven different categories. According to the results reported in this paper, the low price elasticity of total imports reflects the low price elasticities of intermediate goods, oil and fuel, and services such as transportation, royalties, and rents paid on machinery and equipment - products which together amount to about two thirds of aggregate Brazilian imports. We find that several of these imports have low or null possibility of substitution for domestic products, due to structural deficiencies in Brazilian productive capacity.		Resumo Estudos recentes indicam que a elasticidade-preço das importações brasileiras é baixa. Este trabalho procura racionalizar o referido resultado revisitando as estimativas das importações do país desagregadas por “categoria de uso”. Os resultados reportados sugerem que a baixa elasticidade-preço das importações agregadas reflete fundamentalmente a baixa elasticidade-preço das importações de combustíveis, bens intermediários e de alguns tipos de serviços - notadamente, transporte, aluguel de equipamentos e pagamentos de royalties - produtos que, somados, respondem por pouco menos de dois terços do total importado. Isso ocorre porque vários desses produtos têm pouca ou nenhuma possibilidade de substituição por similares nacionais, devido principalmente a deficiências estruturais na oferta nacional.		[Bhering, Gustavo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pimentel, Débora M.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Santos, Cláudio Hamilton Matos dos] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brasil; [Cieplinski, André] Università per stranieri di Siena, Italy					37	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2017	26	1	141	164	10.1590/1982-3533.2017v26n1art5	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182017000100141	gold				
J	Cavazotte, Flávia de Souza Costa Neves; Araujo, Fábio Francisco de; Abreu, Ana Lúcia de		Identificação organizacional entre funcionários públicos brasileiros: um estudo no setor cultural	Organizational identification among Brazilian public employees: a study of the cultural sector			Revista brasileira de gestão de negócios	Portuguese	research-article	Organizational identification; value alignment; organizational citizenship; voluntary turnover		Identificação organizacional; alinhamento de valores; cidadania organizacional; rotatividade voluntária		Abstract Purpose: This study aims to understand the identification of public employees with the organizations in which they work by analyzing its determinants and consequences, in order to subsidize human resource management policies within these organizations. Design/methodology/approach: The study is based on data collected from two federal public institutions in the cultural sector, hereby metaphorically named “Young Executive” and “Older Lady”. A structured questionnaire was developed and voluntarily answered by employees from both organizations. The measurement and structural models were evaluated through structural equations, applying Partial Least Squares (PLS). Findings: Data analysis indicates that alignment between individuals’ values and the values of organizations is related to employees’ organizational identification with the company. The results show that there is greater organizational identification among “Older Lady” employees, as a consequence of their greater alignment to it in comparison with “Young Executive” employees. The level of organizational identification influences employees’ organizational citizenship and intention to leave these organizations. Originality/value: The study contributes to understand organizational identification among Brazilian public company employees, presenting evidence that advance knowledge on the subject and subsidize the formulation of management policies in the sector.		Resumo Objetivo: Este estudo tem como objetivo compreender a identificação de funcionários públicos com as organizações em que atuam por meio da análise de seus determinantes e das suas consequências, para subsidiar políticas de gestão de recursos humanos nessas organizações. Metodologia: O estudo se baseia em dados levantados em duas instituições públicas federais da área da cultura, denominadas neste estudo pelas metáforas “Jovem Executiva” e “Velha Senhora”. Para coleta dos dados, adotou-se um questionário estruturado, utilizado em ambas as organizações, respondido voluntariamente por colaboradores das empresas. Os modelos de mensuração e estrutural foram avaliados por meio da modelagem estrutural com Partial Least Squares (PLS). Resultados: A análise dos dados indica que o alinhamento entre os valores do indivíduo e os valores da organização está associado à identificação dos funcionários com a empresa. Os resultados revelam que há maior identificação organizacional entre os funcionários da “Velha Senhora”, como consequência do maior alinhamento de valores individuais desses funcionários com os valores das organizações federais às quais estão vinculados. O nível de identificação dos funcionários influencia a cidadania organizacional e a intenção de sair da empresa. Contribuições: O estudo contribui para a investigação de antecedentes da identificação organizacional entre funcionários de empresas públicas brasileiras, apresentando evidências que avançam o conhecimento sobre o tema e dão subsídios para a formulação de políticas de gestão no setor.		[Araujo, Fábio Francisco de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Abreu, Ana Lúcia de] Faculdade IBMEC, Brazil; [Cavazotte, Flávia de Souza Costa Neves] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					67	1	2	0	9	Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado			1806-4892	04	2017	19	64	289	306	10.7819/rbgn.v19i64.3366	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1806-48922017000200289	gold				
J	Mendonça Júnior, João Antonio de; Campani, Carlos Heitor; Leal, Ricardo Pereira Câmara		A Escolha de Fundos de Ações e o Investidor Individual	Stock Fund Selection and the Individual Investor			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	stock funds; performance evaluation; equally weighed portfolios; individual investor; Brazil		fundos de investimento em ações; avaliação de desempenho; carteiras igualmente ponderadas; investidor individual; Brasil		Abstract This article proposes a scoring model for the selection of actively managed Brazilian stock funds with positive and significant Jensen's alpha. Two performance measures and eight fund characteristics were obtained between 2004 and 2014. The characteristics set is broad and was coded as binary variables. The sample consists of 1,417 funds and minimizes survivorship bias because it includes new and discontinued funds. The scoring was estimated through a binary logistic regression. Less than ten percent of stock funds displayed significant positive alphas. The model denotes past performance as the most important characteristic to select a stock fund with a significant positive alpha. Independent management, investment in other FIA funds and new or younger funds also relate to this selection. Out of sample tests indicate that high scoring stock funds frequently exhibit significant positive and rarely significant negative alphas. High scoring stock funds frequently beat equally weighed portfolios, especially as to risk adjusted returns. There are several indications that professional managers seek to limit volatility, even if it means sacrificing returns. These are important implications for individual investors.		Resumo Este artigo propõe um modelo de pontuação para a escolha de fundos de investimento em ações (FIAs) brasileiros de gestão ativa com alfa de Jensen positivo e significativo. Duas medidas de desempenho e oito características dos FIAs foram obtidas entre 2004 e 2014. O conjunto de características é amplo e foi codificado como variáveis binárias. A amostra conta com 1.417 fundos e minimiza o viés de sobrevivência porque inclui FIAs iniciados e encerrados. A pontuação foi estimada por regressão logística binária. Menos de dez por cento dos FIAs apresentaram alfa positivo e significativo. O modelo aponta o desempenho passado como a característica mais importante para selecionar um FIA com alfa significativamente positivo. A gestão independente, o investimento em cotas de outros FIAs e fundos iniciantes ou menos longevos também são importantes nessa seleção. Testes fora da amostra indicam que os FIAs de maior pontuação exibiram alfas significativamente positivos frequentemente e negativos raramente. Os FIAs de maior pontuação superam amiúde carteiras igualmente ponderadas, particularmente quanto ao retorno ajustado ao risco. Há várias indicações de que os gestores profissionais procuram limitar a volatilidade, mesmo que com o sacrifício do retorno. Há implicações relevantes para o investidor individual.		[Mendonça Júnior, João Antonio de] Quantum Finance, Brazil; [Campani, Carlos Heitor; Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					27	0	0	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração			1982-7849	04	2017	21	spe	41	62	10.1590/1982-7849rac2017160037	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552017000700041	gold				
J	Lima, Fernando Cerqueira; Sousa, Rita Martins de		Production, Supply and Circulation of National Gold Coins in Brazil (1703-1807)	Produção, oferta e circulação de ouro nacional no Brasil (1703-1807)	Producción, oferta y circulación de monedas de oro nacional en Brasil (1703-1807)		América Latina en la historia económica	English	research-article	Brazilian Mint Houses; Brazilian gold; money supply	Casas de Moneda brasileñas; oro brasileño; oferta de dinero	Casas da moeda no Brasil; ouro brasileiro; oferta monetária.		Abstract: In this paper, we assess the production, supply, and circulation of national gold coins in Brazil in the eighteenth century. New estimates have been provided of the volume of production of these gold coins at Mints of Rio de Janeiro, Bahia, and Minas Gerais. Comparing the values of this coinage with remittances to Lisbon, the first half of the eighteenth century reveals a more stable conjuncture than the second half. This latter period shows fluctuations that were expressed in the faster growth of the supply, despite the fall that took place in the production-coinage of gold. Our conclusions question the historiographical theses about the shortage of currency in Brazil throughout the Eighteenth Century. The growth of the economy from the last quarter of the Century onwards implied an increase in the demand for money, which may explain the increase in the supply of national gold coins.	Resumen: En este trabajo evaluamos la producción, el suministro y la circulación de monedas de oro nacionales en Brasil en el siglo XVIII. Se han proporcionado nuevas estimaciones del volumen de producción de estas monedas de oro en las Casas de Moneda de Río de Janeiro, Bahía y Minas Gerais. Comparando los valores de esta acuñación con remesas a Lisboa, la primera mitad del siglo XVIII revela una coyuntura más estable que la segunda mitad. Este último periodo muestra las fluctuaciones que se expresaron en el crecimiento más rápido de la reserva, a pesar de la caída que tuvo lugar en la producción-acuñación de oro. Nuestras conclusiones cuestionan las tesis historiográficas sobre la escasez de moneda en Brasil durante el siglo XVIII. El crecimiento de la economía desde el último cuarto de siglo implicó un aumento en la demanda de dinero, que puede explicar el incremento en el suministro de monedas de oro "nacionales".	Resumo: Nesta investigação, avalia-se a produção, oferta e circulação da moeda 'nacional' de ouro no Brasil durante o século XVIII. Novas estimativas da produção destas moedas de ouro nas Casas da Moeda do Rio de Janeiro, Bahia e Minas Gerais são disponibilizadas. Comparando-se os valores das cunhagens com as remessas para Lisboa, a primeira metade do século XVIII revela uma conjuntura mais estável comparativamente à segunda metade. Este último período indicia flutuações que foram expressas no crescimento mais rápido da oferta apesar da queda ocorrida na produção-cunhagem de ouro. Estas conclusões questionam as teses historiográficas sobre a escassez de moeda no Brasil ao longo do século XVIII. O crescimento da economia brasileira a partir do último quartel do século implicou um aumento da procura de moeda, situação que pode explicar o aumento da oferta de moedas 'nacionais' de ouro.		[Lima, Fernando Cerqueira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Sousa, Rita Martins de] Universidade de Lisboa, Portugal			Martins de Sousa, Rita/0000-0003-4811-0930		44	0	0	0	0	Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora			2007-3496	04	2017	24	1	37	65	10.18232/alhe.v24i1.752	Economics; History Of Social Sciences	SciELO Mexico	Business & Economics; Social Sciences - Other Topics	SCIELO:S1405-22532017000100037	gold				
J	Costa, Luiz Paulo da Silva; Figueira, Ariane Cristine Roder		Risco político e internacionalização de empresas: uma revisão bibliográfica	Riesgo político e internacionalización de empresas: una revisión de la literatura	Political risk and internationalization of enterprises: a literature review		Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Political Risk; Internationalization Process of Enterprises; Foreign Investment; Host Country.	Riesgo político; Proceso de internacionalización de empresas; Inversión en el exterior; País de destino.	Risco Político; Processo de Internacionalização de Empresas; Investimento no Estrangeiro; País de Destino.		Abstract This work aims to analyze how the national and international literature has explored variables that have an impact on the perception of political risk within an enterprise’s internationalization process. The lack of specialized bibliography in Brazil and the difficulty for entrepreneurs to plan the internationalization hinder reaching clear parameters of how to measure political risk and strategies to mitigate this type of risk. The bibliographical section of Kobrin from 1978 was used a theoretical framework and whose definitions provided the initial parameter to identify the opinions of other authors on the topic. The methodology used gathered bibliographic content for defining political risk in 41 articles of international journals downloaded from databases made available on the Internet and handled through the software program EndNote 6. A content analysis using the software “R” identified “variables” as a sub-topic. The discussion presents the identification of political, economic, and socio-cultural variables that can be quantified in future studies and will make it possible to establish a mitigation of the risks and achieve success in the internationalization process.	Resumen Análisis sobre cómo la literatura nacional e internacional ha explorado las variables que influyen en la percepción del riesgo político en el proceso de internacionalización de empresas. La falta de bibliografía especializada en Brasil y la dificultad de los empresarios al planificar la internacionalización obstaculizan la obtención de parámetros claros acerca de cómo medir el riesgo político y de las estrategias de mitigación de este tipo de riesgo. Como marco referencial teórico se utilizó la bibliografía de Kobrin, de 1978, cuyas definiciones sirvieron de parámetro inicial para identificar la opinión de otros autores sobre el tema. Para la definición de riesgo político, la metodología empleada fue la recopilación de contenido bibliográfico de 41 artículos de periódicos internacionales descargados de bases de datos disponibles en Internet y procesados por medio del programa ENDNOTES 6. Un análisis de contenido utilizando el software “R” identificó “variables” como un subtema. El debate presenta la identificación de las variables políticas, económicas y socioculturales que podrán cuantificarse en estudios futuros y permitirán establecer medidas de mitigación de riesgos y lograr éxito en el proceso de internacionalización.	Resumo Análise sobre como a literatura nacional e internacional tem explorado variáveis que impactam na percepção de risco político dentro de um processo de internacionalização de empresas. A carência de bibliografia especializada no Brasil e a dificuldade por parte de empresários ao planejar a internacionalização dificultam o encontro de parâmetros claros de como medir o risco político e de estratégias de mitigação desse tipo de risco. Como referencial teórico, foi utilizada a vertente bibliográfica de Kobrin, de 1978, cujas definições serviram de parâmtero inicial para identificação das opiniões de outros autores sobre o tema. A metodologia buscou reunir conteúdos bibliográficos para a definição de risco político em 41 artigos de periódicos internacionais baixados de bancos de dados disponíveis na internet e tratados por meio do program ENDNOTES 6. Uma análise de conteúdo por meio do software “R” identificou “variáveis” como um subtema. A discussão apresenta a identificação de variáveis políticas, econômicas e socioculturais que poderão ser quantificadas em estudos futuros e possibilitarão estabelecer uma mitigação dos riscos e o alcance do sucesso no processo de internacionalização.		[Costa, Luiz Paulo da Silva; Figueira, Ariane Cristine Roder] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					67	0	1	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	03	2017	15	1	63	87	10.1590/1679-395156933	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512017000100005	gold				
J	Nascimento, Glauce; Araujo, Claudia Affonso Silva; Alves, Luciana Albuquerque		Corporate sustainability practices in accredited Brazilian hospitals: a degree-of-maturity assessment of the environmental dimension	Práticas de sustentabilidade corporativa em hospitais brasileiros acreditados: verificação do grau de maturidade quanto à dimensão ambiental	Prácticas de sostenibilidad corporativa en hospitales brasileños acreditados: evaluación del nivel de madurez en la dimensión ambiental		Revista de Administração (São Paulo)	English	research-article	Sustainability; Environmental sustainability; Accredited hospitals; Maturity level	Sostenibilidad; Sostenibilidad ambiental; Hospitales acreditados; Nivel de madurez	Sustentabilidade; Sustentabilidade ambiental; Hospitais acreditados; Grau de maturidade		Abstract The main objective of this paper is to assess the degree of maturity of Brazilian accredited hospitals in relation to sustainable practices, specifically the environmental dimension. Therefore, a questionnaire was constructed, shaped by the literature review and the evaluation method of the Corporate Sustainability Index of BM and FBovespa (n.d.). Furthermore, the relationship between three corporate sustainability tools (the certification of the International Organization for Standardization [ISO] 14001, published sustainability reports, and the existence of an area dedicated to corporate sustainability) and the maturity of hospitals in relation to sustainability practices were assessed. The results show that, of the 38 hospitals that participated in the survey (43% of subjects studied), 58% obtained a maturity rating of very high or high rating, according to the established criteria. In addition, some research variables showed statistically significant differences among the hospitals that have ISO 14001 certification, those that publish sustainability reports, and those that have an area dedicated to sustainability. Consequently, hospitals should take action to include much more sustainability actions in their strategies, such as how to establish a participatory dialog with stakeholders, in order to improve and raise the level of maturity of hospitals.	Resumen El principal objetivo en este artículo es verificar el nivel de madurez de los hospitales brasileños acreditados respecto a las prácticas sostenibles, específicamente en la dimensión ambiental. Para ello, un cuestionario fue construido a partir de la revisión de la bibliografía y del método de evaluación del Índice de Sustentabilidad Empresarial de BM&F Bovespa. Además, se investigó la relación entre tres herramientas de sostenibilidad corporativa (International Organization for Standardization [ISO] 14001, la publicación de informes de sostenibilidad y la existencia de un área dedicada a la sostenibilidad en la empresa) y la madurez de los hospitales con relación a las prácticas de sostenibilidad. Los resultados muestran que, de los treinta y ocho hospitales que participaron en la encuesta (43% del universo investigado), el 58% obtuvo calificación de madurez muy alta o alta, de acuerdo con los criterios establecidos. Asimismo, algunas variables investigadas presentaron diferencias estadísticamente significativas entre los hospitales que cuentan con la certificación ISO 14001, que publican informes de sostenibilidad y que poseen un área dedicada a la sostenibilidad. De esa manera, los hospitales deben adoptar acciones que incluyan cada vez más la sostenibilidad en sus estrategias, como, por ejemplo, establecer un diálogo participativo con los stakeholders, lo que mejorará y elevará el nivel de madurez de los hospitales.	Resumo O principal objetivo deste artigo é verificar o grau de maturidade dos hospitais acreditados brasileiros em relação às práticas de sustentabilidade, mais especificamente na dimensão ambiental. Para isso, um questionário foi construído a partir da revisão de literatura e do método de avaliação do Índice de Sustentabilidade Empresarial da BM&FBovespa (n.d.). Além disso, verificou-se a relação entre três ferramentas de sustentabilidade corporativa (certificação International Organization for Standardization [ISO] 14001, a publicação de relatórios de sustentabilidade e a existência de uma área dedicada à sustentabilidade na empresa) e a maturidade dos hospitais em relação às práticas de sustentabilidade. Os resultados apontam que, dos trinta e oito hospitais que participaram da pesquisa (43% do universo investigado), 58% das instituições obtiveram classificação de maturidade muito alta ou alta de acordo com os critérios estabelecidos. Ademais, algumas variáveis investigadas apresentaram diferenças estatisticamente significativas entre os hospitais que possuem a certificação ISO 14001, que publicam relatórios de sustentabilidade e que possuem uma área dedicada à sustentabilidade. Assim, os hospitais devem adotar atitudes para inserir cada vez mais a sustentabilidade em suas estratégias, como estabelecer um diálogo participativo com os stakeholders, que poderão aprimorar e elevar o grau de maturidade das instituições hospitalares.		[Nascimento, Glauce; Araujo, Claudia Affonso Silva; Alves, Luciana Albuquerque] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Alves, Luciana/0000-0002-6489-9313		37	0	0	2	6	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo			1984-6142	03	2017	52	1	26	35	10.1016/j.rausp.2016.10.001	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072017000100026	gold				
J	APPEL, TIAGO NASSER		Why was there no capitalism in early modern China?	Por que a China do início da idade moderna não conseguiu fazer a transição para o capitalismo?			Revista de Economia Política	English	research-article	Imperial China; Capitalism; Early Modern Europe; Fernand Braudel; José Luís Fiori		China Imperial; Capitalismo; Europa do Início da Idade Moderna; Fernand Braudel; José Luís Fiori		ABSTRACT In this paper, we ask the following question: why couldn’t Early Modern China make the leap to capitalism, as we have come to know it in the West? We suggest that, even if China compared well with the West in key economic features - commercialization and commodification of goods, land, labor - up to the 18th century, it did not traverse the path to Capitalism because of the “fact of empire”. Lacking the scale of fiscal difficulties encountered in Early Modern Europe, Late Imperial China did not have to heavily tax merchants and notables; therefore, it did not have to negotiate rights and duties with the mercantile class. More innovatively, we also propose that the relative lack of fiscal difficulties meant that China failed to develop a “virtuous symbiosis” between taxing, monetization of the economy and public debt. This is because, essentially, it was the mobilization of society’s resources - primarily by way of public debt or taxes - towards the support of a military force that created the first real opportunities for merchants and bankers to amass immense and unprecedented wealth.		RESUMO Neste artigo, lançamos a seguinte pergunta: por que a China do Início da Idade Moderna não conseguiu fazer a transição para o capitalismo, tal como viemos a conhecê-lo no Ocidente? Embora a China estivesse à altura da Europa em características econômicas chave - comercialização e comodificação de bens, terra e trabalho - até o século XVIII, nós sugerimos que ela não embarcou em uma trajetória de acumulação capitalista por causa do “Fato do Império”. Carecendo do nível de dificuldades fiscais encontradas na Europa do Início da Era Moderna, a China Imperial não precisou taxar pesadamente os comerciantes e os notáveis; portanto, ela não precisou negociar direitos e obrigações com a classe mercantil. De forma mais inovadora, também propomos que a relativa falta de dificuldades fiscais na China militou contra o desenvolvimento de uma “simbiose virtuosa” entre a taxação, a monetização da economia e a dívida pública. Falamos em “simbiose virtuosa” porque foi, essencialmente, a mobilização dos recursos sociais - via dívida pública e impostos - em prol da manutenção de uma força militar o que criou as primeiras grandes oportunidades para os comerciantes e banqueiros acumularem uma riqueza sem precedentes.		[APPEL, TIAGO NASSER] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					55	0	0	0	3	Editora 34			1809-4538	03	2017	37	1	167	188	10.1590/0101-31572016v37n01a09	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572017000100167	gold				
J	Freitas, Flávia D'albergaria; Almeida, Victor Manoel Cunha de		Theoretical Model of Engagement in the Context of Brand Communities	Modelo Teórico do Engajamento no Contexto das Comunidades de Marca			BBR. Brazilian Business Review	English	research-article	Engagement; Participation; Brand community; Identity; Integration		Engajamento; Participação; Comunidade de marca; Identidade; Integração		ABSTRACT This essay proposes to refine the concept of consumer engagement in the context of brand communities. A comprehensive review of studies addressing the phenomenon of brand community was made. This paper follows the tradition of Marketing Research and Consumer Behavior, more specifically the perspective of cognitive psychology. The main theoretical foundation of the study is the Social Identity Theory (SIT), also incorporating relevant contributions from the perspective of Consumer Culture Theory (CCT). Therefore, this study contributes to the progress of research on the phenomenon of engagement in brand communities, proposing a theoretical model that relates engagement with its antecedents factors and reflective dimensions.		RESUMO O objetivo deste artigo é contribuir para a definição do conceito de engajamento do consumidor no contexto das comunidades de marca. Para tanto, foi realizada uma ampla revisão de literatura sobre os estudos que abordam o fenômeno das comunidades de marca. Este artigo se insere na tradição da pesquisa de Marketing, mais especificamente em Comportamento do Consumidor, seguindo uma perspectiva da psicologia cognitiva. A fundamentação teórica está baseada principalmente na Social Identity Theory (SIT), com a incorporação de contribuições relevantes da perspectiva da Consumer Culture Theory (CCT). Assim, o presente estudo contribui para o desenvolvimento da pesquisa sobre o fenômeno do engajamento em comunidades de marca, mais especificamente mediante a proposição de um modelo teórico que relaciona o engajamento com os seus fatores antecedentes e com os seus reflexos.		[Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Freitas, Flávia D'albergaria] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					78	0	2	0	3	Fucape Business School			1808-2386	02	2017	14	1	86	107	10.15728/bbr.2017.14.1.5	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1808-23862017000100086	gold				
J	Kogut, Clarice Secches; Mello, Renato Cotta de		Reverse Knowledge Transfer in Multinational Companies: A Systematic Literature Review				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	thematic analysis; reverse knowledge transfer; international competitive advantage; knowledge management; subsidiary headquarters relationship				Abstract The mainstream literature has focused on knowledge transfers from parent companies to subsidiaries, while paying less attention to knowledge created at the subsidiary level. But there is a growing trend to knowledge co-creation, and the responsibility of knowledge creation has shifted from headquarters to the corporation as a whole and its subsidiaries. Using a thorough systematic review over a 15-year period in top-tier journals, this thematic analysis finds interesting literature gaps to be filled and proposes a theoretical framework that conceptualizes the reverse knowledge transfer as a complex process; moreover, we offer a detailed view on the phenomenon of reverse knowledge transfer, seeking to contribute to a better understanding of it and providing a basis to assist corporate managers in global strategic planning and knowledge management and scholars in future academic research in the field.				[Kogut, Clarice Secches; Mello, Renato Cotta de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					83	0	2	1	5	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1807-7692		2017	14	1	160097		10.1590/1807-7692bar2017160097	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922017000100305	gold				
J	Franco, Camila; Câmara, Samuel Façanha; Parente, Ronaldo Couto		Networks, R&D Projects and Subsidiary Behavior in a Host Country				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	networks; subsidiaries; R&D; technological capabilities				Abstract This article aims to verify how multinational subsidiaries establish their networks in a host country. The literature addresses only networks formed between the subsidiary and its mother and sister companies. However, to consider the external network is essential, because the subsidiaries are not a mere receptor of knowledge from the headquarters, they develop their own capability for creating knowledge and innovation for the multinational. To examine the creation of these networks, this paper focuses on two subsidiaries located in Brazil belonging to a group that carries out R&D projects in partnership with several organizations in the country and creates research and development networks in their sector. To analyze the network characteristics, the authors used Ucinet and NetDraw software and found the following results: (a) geographic distance is a driver in establishing partnership among subsidiaries and executor organizations; (b) the majority of the relationships are tied between a company and a research organization, showing that theoretical knowledge and practical experience are considered by companies to develop and market project outcomes; and (c) although the subsidiaries belong to the same group, they do not have strong ties.				[Franco, Camila] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Parente, Ronaldo Couto] Florida International University, United States; [Câmara, Samuel Façanha] Universidade Estadual do Ceará, Brazil		Franco, Celia M L/D-4769-2012	Franco, Camila/0000-0002-1877-8342; Facanha, Samuel/0000-0002-8333-6997		36	0	0	0	2	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1807-7692		2017	14	1	e160093		10.1590/1807-7692bar2017160093	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922017000100303	gold				
J	Oreiro, José Luis; Abramo, Laura Díaz; Lima, Pedro Garrido da Costa		Desalinhamento cambial, regimes de acumulação e metas de inflação em um modelo pós-keynesiano de crescimento	Exchange rate misalignment, accumulation regimes and inflation targeting in a post-Keynesian growth model			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Economic growth; Income distribution; Accumulation regimes; Real exchange rate misalignment; Inflation targeting		Crescimento econômico; Distribuição de renda; Regimes de acumulação; Desalinhamento cambial; Metas de inflação		Abstract The objective of the present article is to carry out an extension of the Oreiro-Araújo model, incorporating three novel elements to its structure: the theory of conflict inflation between wages and profits, the rule for exchange rate adjustments and the monetary policy under an inflation targeting regime. In the short-run equilibrium, the relation between growth and income distribution - the so-called accumulation regime - depends on the relation between the level of real exchange rate and the its optimum value. When the real exchange rate is overvalued - i.e. below the optimum value - accumulation regime is profit-led. When the real exchange rate is undervalued - i.e. above the optimum value - accumulation regime is wage-led. In the long-run equilibrium, it can be shown that an increase in target inflation is associated with a reduction in the real interest rate and with a real exchange rate depreciation, which induces an increase in the rate of capital accumulation, despite the increase in the rate of inflation.		Resumo O presente artigo tem por objetivo fazer uma extensão do modelo Oreiro-Araújo, incorporando ao menos três elementos novos, a saber: a determinação da taxa de inflação com base em conflito distributivo entre salários e lucros, a introdução de uma regra de ajuste da taxa real de câmbio e a condução da política monetária em um contexto de metas inflacionárias. No equilíbrio de curto prazo verifica-se que a relação entre crescimento e distribuição, o assim chamado regime de acumulação, depende da relação entre a taxa real de câmbio e o valor ótimo dessa taxa. Quando a taxa real de câmbio está sobrevalorizada, ou seja, abaixo do valor ótimo, o regime de acumulação é profit-led. Quando a taxa real de câmbio se encontra subvalorizada, ou seja, acima do seu valor ótimo, então o regime de acumulação é do tipo wage-led. No equilíbrio de longo prazo verifica-se que um aumento da meta de inflação está associado a uma redução da taxa real de juros e a um aumento da taxa real de câmbio, o que resulta em uma elevação da taxa de acumulação de capital, apesar do aumento da taxa de inflação.		[Abramo, Laura Díaz] Universidade de Brasília, Brazil; [Lima, Pedro Garrido da Costa] Universidade de Brasília, Brazil; [Oreiro, José Luis] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					19	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	12	2016	25	3	757	775	10.1590/1982-3533.2016v25n3art9	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182016000300757	gold				
J	Roos, Breno Carvalho; Lourenço, André Luis Cabral de		Dos “voos de galinha” ao crescimento sustentado? Projetando o crescimento potencial brasileiro para o período 2013-2020, com ênfase no efeito do setor petróleo	From unsustained to sustained growth? Forecasting Brazilian potential growth for the period 2013-2020, with emphasis on the effect of the oil sector			Nova Economia	Portuguese	research-article	potential growth; Brazil; oil; forecast; external sector		crescimento potencial; Brasil; petróleo; projeção; setor externo		Abstract: This paper discusses the role that oil industry plays in the Brazilian macroeconomics and uses a projection method to formulate different scenarios, covering the 2013-2020 period. A model that emphasizes the external sector is used to evaluate the hypothesis that development of oil industry - through the pre-salt layer - will raise potential economic growth of the country, considering that restrictions on balance of payments and fiscal can be mitigated. It was found that international oil price is a key element for domestic economic policy, given its impact on domestic prices. The projections indicate that the average growth rate of Brazil - conditional on trajectory of increasing oil production and economic policies adopted - will follow low until 2020.		Resumo: O artigo discute o papel que a indústria petrolífera desempenha na macroeconomia brasileira e utiliza o método de projeção para construir diferentes cenários, cobrindo o período 2013-2020. Com base em um modelo com ênfase no setor externo é avaliada a hipótese de que o desenvolvimento dessa indústria, por meio do pré-sal, permitirá elevar o potencial de crescimento econômico do país, considerando o possível relaxamento das restrições de balanço de pagamentos e fiscal. Verificou-se que o preço internacional do petróleo representa elemento-chave para a condução da política econômica interna, dado o seu impacto sobre os preços domésticos. As projeções indicaram que a taxa média de crescimento do Brasil - condicionada à trajetória de aumento da produção petrolífera e às políticas econômicas adotadas - seguirá baixa até 2020.		[Roos, Breno Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lourenço, André Luis Cabral de] Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brazil					47	0	0	0	0	Nova Economia			1980-5381	12	2016	26	3	809	854	10.1590/0103-6351/2371	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512016000300809	gold				
J	Luporini, Viviane; Souza, Francisco Eduardo Pires de		A política cambial brasileira de facto: 1999-2015				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	Exchange rates; Foreign exchange interventions; Brazil		Câmbio; Intervenções cambiais; Brasil		Abstract This paper analyses the motives for foreign exchange interventions in Brazil in recent years. Using monthly data, we estimated the effects of volatility and exchange rate misalignments on the probability of intervention. Our results indicate that, as formally stated by the Brazilian Central Bank, foreign interventions have reacted to excess volatility in the exchange market, but we also find strong evidence that interventions have in fact aimed at curbing exchange rate misalignments. We find, moreover, that interventions are affected more strongly by episodes of devaluations of the local currency, vis-à-vis episodes of overvaluation, indicating asymmetric behavior of the Brazilian Central Bank.		Resumo Este artigo apresenta uma análise empírica das intervenções no mercado cambial pelo Banco Central brasileiro. Utilizando dados mensais, estimamos os efeitos da volatilidade e de desalinhamentos cambiais sobre a probabilidade de intervenção. Os resultados empíricos indicam que as intervenções respondem não somente à volatilidade excessiva, como tem declarado formalmente o Banco Central, mas também aos desalinhamentos do câmbio. Em particular, os resultados indicam que a probabilidade de intervenção é maior no caso de desalinhamentos cambiais que desvalorizam a moeda local, uma indicação de comportamento assimétrico por parte do Banco Central em face de apreciações ou depreciações cambiais.		[Luporini, Viviane] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Souza, Francisco Eduardo Pires de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	1	1	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	12	2016	46	4	909	936	10.1590/0101-416146495vlfs	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612016000400909	gold				
J	Lima, Daniella Munhoz da Costa; Fraga, Valderez Ferreira; Oliveira, Fátima Bayma de		O paradoxo da reforma do Judiciário: embates entre a nova gestão pública e a cultura organizacional do jeitinho	The paradox of the reform of the Judiciary: clashes between the new public administration and the organizational culture of the "jeitinho"			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	Judiciary; reform of the Judiciary; reform of the State; new public administration; Brazilian organizational culture.	Poder Judicial; reforma de la Judicatura; reforma del Estado; nueva gestión pública; cultura organizacional brasileña.	Poder Judiciário; reforma do Judiciário; reforma do Estado; nova gestão pública; cultura organizacional brasileira.		Abstract The objective of this paper is to analyze the reform of the Judiciary, considering aspects of its organizational culture on the basis of the perceptions of the civil servants in the Bahia State Courts of Justice. We begin by looking at the reform of the Brazilian State and of the Judiciary. We then look at aspects of Brazilian culture and their relationship with organizational culture. Using content analysis, we follow this by reviewing the data obtained through interviews with 37 civil servants. The paper ends with reflections regarding compatibilities and incompatibilities between the reform model adopted by the Judiciary and its organizational culture.	Resumen El objetivo de este artículo es analizar la reforma de la Judicatura, considerándose aspectos de su cultura organizacional, a partir de percepciones de servidores públicos del Tribunal de Justicia del Estado de la Bahía. Inicialmente, son abordadas la reforma del Estado brasileño y la reforma del Poder Judicial. Después, son tratados aspectos de la cultura brasileña y sus relaciones con la cultura organizacional. Entonces, son discutidos y tratados con análisis de contenido los datos obtenidos mediante entrevistas con 37 servidores. El artículo es cerrado con reflexiones acerca de compatibilidades e incompatibilidades entre el modelo de reforma adoptado per la Judicatura y su cultura organizacional.	Resumo O objetivo deste trabalho é analisar a reforma do Judiciário, considerando-se aspectos de sua cultura organizacional, a partir das percepções dos servidores do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia. Inicialmente, são abordadas a reforma do Estado brasileiro e a reforma do Poder Judiciário. Depois, são tratados aspectos da cultura brasileira e suas relações com a cultura organizacional. Em seguida, são discutidos e tratados com análise de conteúdo os dados obtidos por meio de entrevistas com 37 servidores. O trabalho é encerrado com reflexões sobre compatibilidades e incompatibilidades entre o modelo de reforma adotado pelo Judiciário e sua cultura organizacional.		[Lima, Daniella Munhoz da Costa] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Fraga, Valderez Ferreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Oliveira, Fátima Bayma de] Fundação Getúlio Vargas, Brazil					56	1	1	0	1	Fundação Getulio Vargas			0034-7612	12	2016	50	6	893	912	10.1590/0034-7612152761	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122016000600893	gold				
J	DÁVILA-FERNÁNDEZ, MARWIL J.; OREIRO, JOSÉ LUIS		Piketty in the light of Pasinetti and Foley: Income distribution, economic growth and financial fragility	Piketty à luz de Pasinetti e Foley: Distribuição de renda, crescimento balanceado e fragilidade financeira			Revista de Economia Política	English	research-article	economic growth; Capital; Income distribution; Post-keynesian economics; Thomas Piketty		Crescimento Econômico; Capital; Distribuição de renda; Economia pós-keynesiana; Thomas Piketty		ABSTRACT The paper discusses the hypothesis that the functional distribution of income is not necessary stable along the growth path of a capitalist economy. We reviewed Pasinetti and Foley models showing that if we use the traditional definition of capital, i.e., capital as the value of productive resources (i) r > g is a necessary condition for the existence of balanced growth, and it will not lead to an explosive process of income concentration and (ii) r > i is a necessary condition for a financially robust growth path. Thus we conclude that from a post-Keynesian perspective, Piketty's argument that the root of the increase of inequality in capitalism is that the capital return rate is higher than the growth rate of the economy is wrong.		RESUMO O artigo se propõe discutir a hipótese de que a distribuição funcional da renda não é necessariamente estável à medida que a economia cresce. São revisitados os modelos de Pasinetti e Foley mostrando que se empregarmos a definição tradicional de capital (i) r > g é condição necessária para a existência de crescimento balanceado sendo compatível com um nível constante de desigualdade ao longo do tempo e (ii) r > i é condição necessária para a obtenção de uma trajetória de crescimento financeiramente robusta. Desse modo concluímos que, desde uma perspectiva pós-keynesiana, o argumento de Thomas Piketty de que a raiz da desigualdade no capitalismo está em que a taxa de retorno do capital é maior que a taxa de crescimento da economia é questionável.		[DÁVILA-FERNÁNDEZ, MARWIL J.] Universidade Federal de Minas Gerais, Brazil; [OREIRO, JOSÉ LUIS] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					46	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	12	2016	36	4	667	683	10.1590/0101-31572015v36n04a01	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572016000400667	gold				
J	Kolozsvari, Ana Carolina; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva		Análise da Influência da Presença da Suavização de Resultados sobre a Persistência dos Lucros no Mercado Brasileiro	Analysis of the Influence of Income Smoothing over Earnings Persistence in the Brazilian Market			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	earnings persistence; income smoothing; time-series properties of earnings; quality of accounting information		persistência dos lucros; suavização de resultados; propriedades temporais dos lucros; qualidade da informação contábil		This study addresses the influence of income smoothing on earnings persistence in the Brazilian market. We argue that accounting choices made by firms in order to report stability can affect the informational level of performance reported to the market, and thus affect its usefulness, particularly for company valuations and fund allocating decisions. The sample was set based on open companies listed on the BM&FBOVESPA between 2004 and 2013. The firms in the sample were separated into two groups with regards to the presence of income smoothing, based on the EM1 and EM2 metrics from Leuz, Nanda, and Wysocki (2003). We then inserted a multiplicative dummy variable into the basic persistence model, to assess the effect of smoothing on persistence. The results show increased transience in the time series, caused by the presence of income smoothing, which denotes that reported stability, conveyed via a series of smooth earnings, decreased the sustainability of reported performance, captured by persistence of the series. Additional controls show a negative influence of smoothing on persistence for small firms and when incurring losses, and a positive one for operations in sectors with accounting regulation. We conclude that, at least for the firms in the sample, reporting of constant performance resulted in a loss in the sustainability of income as a form of information on which investors, fund providers, and administrators base their decisions.		Neste estudo é investigada a influência da suavização de resultados sobre a persistência dos lucros no mercado brasileiro. Argumenta-se que as escolhas contábeis realizadas pelas empresas, em prol da divulgação de estabilidade, podem alterar o nível informacional do desempenho relatado ao mercado e, assim, afetar sua utilidade, notadamente para fins de precificação das empresas e decisões de alocação de recursos. A amostra foi determinada a partir das empresas com capital aberto na BM&FBOVESPA, com atuação entre 2004 e 2013. As empresas da amostra foram separadas em dois grupos quanto à presença de suavização de resultados, estabelecida a partir das métricas EM1 e EM2 de Leuz, Nanda e Wysocki (2003). Em seguida, foi inserida uma variável binária multiplicativa no modelo básico de persistência, para verificar a influência da presença da suavização sobre a persistência. Os resultados mostram o aumento da transitoriedade da série temporal, promovida pela presença da suavização de resultados, e se constata que a divulgação de estabilidade, informada através de uma série de lucros suaves, prejudicou a sustentabilidade do desempenho reportado, captada pela persistência da série. Controles adicionais realizados mostram a influência da suavização sobre a persistência como negativa, para empresas de pequeno porte e na ocorrência de prejuízos, e positiva na atuação em setores com regulação contábil. Conclui-se que, ao menos para as empresas da amostra, a divulgação de desempenhos constantes abriu espaço para a perda de sustentação dos lucros como informação, na qual os investidores, financiadores e administradores baseiam suas decisões.		[Kolozsvari, Ana Carolina] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Macedo, Marcelo Alvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					0	0	1	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária			1808-057X	12	2016	27	72	306	319	10.1590/1808-057x201602610	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772016000300306	gold				
J	Silva, Tarciso Gouveia da; Ribeiro, Eduardo Pontual; Modenesi, André de Melo		Determinantes macroeconômicos e o papel das expectativas: uma análise do spread bancário no Brasil (2003-2011)				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	Banking Spread; Expectational macroeconomics variables; Panel data		Spread bancário; Variáveis macroeconômicas expectacionais; Dados em painel		Abstract Economic theory recognize the central role of expectations on decision making in an environment without perfect foresight. The relatively long literature on the determinants of banking spread in Brazil has considered this issue only superficially, not including direct measures of market expectations of macroeconomic variables. These variables, that may affect the bank's strategies in the process of the profitability optimization, are routinely disseminated by the Central monetary and banking regulatory agency and market participants. We include these macroeconomic measures in a dynamic empirical model of bank specific bank spreads following Maudos and Solís (2009), using quarterly data from 2003 to 2011. The sample includes the period after the recent world economic crisis. The results support the hypothesis posed here that expactational macroeconomic variables, such as expected inflation and future interest rates, are relevant in determining the banking spread in Brazil, even conditional to current observed values.		Resumo A teoria econômica reconhece a importância das expectativas para a tomada de decisão dos agentes econômicos em um ambiente dinâmico sem previsibilidade perfeita. Apesar de relativamente extensa, a literatura sobre spread bancário no Brasil trata desta questão apenas de forma superficial, não incluindo variáveis macroeconômicas expectacionais. Estas expectativas, que podem afetar as estratégias da firma bancária no processo de maximização de sua rentabilidade, são rotineiramente coletadas e divulgadas pela autoridade monetária e de regulação bancária brasileira e por outras entidades. Incorporamos estas variáveis em um modelo empírico dinâmico de determinação do spread bancário específico de cada banco, seguindo a abordagem de Maudos e Solís (2009). Os dados são trimestrais e a amostra vai de 2003 a 2011. Os resultados corroboram a hipótese aqui proposta de que as variáveis macroeconômicas expectacionais, como a inflação esperada e os juros futuros, são relevantes na determinação do spread bancário no Brasil, mesmo condicional a seus valores correntes.		[Silva, Tarciso Gouveia da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Modenesi, André de Melo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ribeiro, Eduardo Pontual] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					29	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	09	2016	46	3	643	673	10.1590/0101-416146364tea	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612016000300643	gold				
J	PADULA, RAPHAEL; FIORI, JOSÉ LUÍS		Brasil: geopolítica e "abertura para o pacífico"	Brazil: Geopolitics and "opening for Pacific"			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Brazil; Pacific Basin; South America; Regional Integration		Brasil; Bacia do Pacífico; América do Sul; Integração Regional		ABSTARCT: The paper analyzes the challenges of the new stage of Brazilian foreign policy, and in particular its project of South American integration and economic forecast for the Pacific coast. It remarks the dynamics and the challenges presents in different integration initiatives in South America, especially in the Pacific Alliance, the Iniciative for Integration of Regional Infrastructure in South America and the South American Council of Infrastructure and Planning.		RESUMO: O artigo analisa a nova etapa da política externa brasileira, e em particular os desafios no seu projeto de integração sul-americana e de projeção econômica e política para o litoral pacífico. Destacam-se a dinâmica e os desafios presentes em diferentes iniciativas de integração na América do Sul, como a Aliança do Pacífico, a Integração de Infraestrutura Regional Sul-Americana e o Conselho de Infraestrutura e Planejamento Sul-Americano.		[FIORI, JOSÉ LUÍS] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [PADULA, RAPHAEL] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					15	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	09	2016	36	3	536	556	10.1590/0101-31572016v36n03a05	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572016000300536	gold				
J	Busato, Maria Isabel; Possas, Mario Luiz		Restrição externa e crescimento simulando um modelo multissetorial aberto	External constriction and economic growth: an open multisectoral simulation model			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Principle of effective demand; Capitalist dynamics; Economic growth; Foreign constraint; Simulation models		Demanda efetiva; Dinâmica capitalista; Crescimento econômico; Restrição externa; Modelos de simulação		Abstract This paper discusses the dynamics of economic growth in developing economies using the Keynesian and Kaleckian effective demand principle as well as the balance of payments constrained demand-led growth models, conceived by ECLAC (Economic Commission for Latin America and the Caribbean) and developed by Thirlwall. To this effect, a computer simulation model was developed to capture the effects on the balance of payments and on economic growth rates under different growth patterns. The main conclusions drawn were: i) growth rates of an economy in which the dynamics are exclusively driven by internal conditions will, from a certain point, be constrained by the rise in external vulnerability; ii) if productive sectors are able to introduce innovative dynamics increasing the competitiveness of their products and therefore the export coefficients, economic growth will be driven by internal demand, postponing, although not precluding, the risk of foreign vulnerability.		Resumo O artigo busca discutir a dinâmica do crescimento econômico das economias em desenvolvimento a partir do Princípio da Demanda Efetiva keynesiano e kaleckiano e dos Modelos de crescimento liderado pela demanda e restrito pelo balanço de pagamentos, concebidos pela Cepal e desenvolvidos principalmente por Thirlwall. Para tanto, desenvolveu-se um modelo teórico de simulação capaz de captar os efeitos sobre as taxas de crescimento e sobre as condições externas quando a economia estilizada é submetida a diferentes padrões de crescimento. As principais conclusões foram: i) as taxas de crescimento de uma economia cuja dinâmica é exclusivamente impulsionada pelas condições internas (de política expansionista) serão em algum momento restringidas por imposições do balanço de pagamentos; e ii) se os setores produtivos conseguem introduzir uma dinâmica inovativa capaz de aumentar a competitividade de seus produtos, aumentando o coeficiente de exportação, a economia crescerá impulsionada pela dinâmica interna, postergando, mas não eliminando o risco de vulnerabilidade externa.		[Possas, Mario Luiz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Busato, Maria Isabel] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					25	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	08	2016	25	2	279	313	10.1590/1982-3533.2016v25n2art1	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182016000200279	gold				
J	Colombini Neto, Iderley		Auge e declínio do "neodesarrollismo" argentino	The peak and decline of neo-developmentalism in Argentina			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Argentina; Economic development; Neo-development; Latin America; Class struggle		Argentina; Desenvolvimento econômico; Novo-Desenvolvimentismo; América Latina; Lutas de classe		Abstract The aim of this paper is to analyze neo-developmentalism in Argentina based on its constituents' axes and how they changed over the last decade. New developmentalism in Argentina as understood here is not seen as an isolated attitude of 'kirchnerism' and of government policies, but as a process of joining the Argentine internal environment with the new structure of the capitalist system after the neoliberal crisis.		Resumo O presente artigo busca analisar o neodesenvolvimentismo argentino a partir dos seus eixos constituintes e de como eles se modificaram ao longo dessa última década. O novo desenvolvimentismo argentino entendido aqui não é visto como uma atitude isolada do 'kirchnerismo' e das políticas governamentais, mas como um processo da junção do ambiente interno argentino com a nova reestruturação do sistema capitalista pós-crise neoliberal.		[Colombini Neto, Iderley] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					32	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	08	2016	25	2	401	428	10.1590/1982-3533.2016v25n2art5	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182016000200401	gold				
J	Cunha, Bruno Queiroz		Antagonismo, modernismo e inércia: a política regulatória brasileira em três atos	Antagonism, modernism, and inertia: the Brazilian regulatory policy in three acts	Antagonismo, modernismo e inercia: la política regulatoria brasileña en tres actos		Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Regulatory policy; Regulation; State reform; Regulatory agencies	Política regulatoria; Regulación; Reforma del Estado; Agencias reguladoras	Política regulatória; Regulação; Reforma do Estado; Agências reguladoras		Abstract Regulatory policy in Brazil has evolved as a result of the political-ideological interchanges between political coalitions that have governed the country over the last two decades. However, this has not been the only element outlining the policy. Since the State reform in the 1990s, regulation has been conceptually attached to a liberalizing rationale of economic policy and it is, from the theoretical viewpoint, highly dependent on modernizing currents in the field of international public management. The main consequence of this consists in poorly structured and, to some extent, incoherent movements regarding this public policy. At different moments, the assimilation of modernizing global trends has lost ground to ideological antagonisms or periods of significant stagnation. Thus, this article aims to prospect the main stages of the recent history of the Brazilian regulatory policy by means of a detailed evaluation of the most relevant aspects behind this public policy. The three acts demarcating distinct phases and the specific problems that have changed the core of the policy for regulatory management will be introduced. The relation between State, market, and society is crucial to understand the creation of this public policy, as well as the assimilation and resilience degrees of regulatory tools adopted by the country. In the end, it is possible to notice that the regulatory policy still remains partial and deficient at the federal level, although clear tendencies are already perceptible, particularly the permeability to resocialization and decentralization elements.	Resumen La política regulatoria en Brasil ha avanzado como resultado de la alternancia político-ideológica entre las coaliciones políticas que han gobernado el país a lo largo de las dos últimas décadas. Sin embargo, este no ha sido el único elemento que delinea la política. Desde la reforma de Estado en los años 1990, la regulación ha estado conceptualmente vinculada a una lógica de liberalización de la política económica y es, desde el punto de vista teórico, muy dependiente de corrientes modernizadoras en el campo de la gestión pública internacional. La principal consecuencia de esto son movimientos poco estructurados y, en cierto sentido, incoherentes con relación a esta política pública. En diferentes momentos, asimilaciones de tendencias globales modernizadoras dieron lugar a antagonismos ideológicos o períodos de significativa estancación. En este sentido, el objetivo de este artículo es explorar las principales etapas de la historia reciente de la política regulatoria brasileña, a través del examen detallado de los aspectos más relevantes detrás de la misma. Se presentan los tres actos que demarcan fases distintas y los problemas específicos que han alterado el núcleo de la política de gestión de la regulación. La relación entre Estado, mercado y sociedad es esencial para comprender la constitución de esta política pública, así como el grado de asimilación y resiliencia de herramientas regulatorias adoptadas por el país. Al final, se puede ver que la política regulatoria todavía es parcial y deficiente, en nivel federal, aunque tendencias claras ya sean perceptibles, en particular la permeabilidad a elementos de resocialización y descentralización.	Resumo A política regulatória no Brasil avançou como resultado da alternância político-ideológica entre as coalizões políticas que governaram o país ao longo das duas últimas décadas. Contudo, esse não foi o único elemento a delinear a política. Desde a reforma de Estado dos anos 1990, a regulação está conceitualmente atrelada a uma lógica liberalizante da política econômica e é, do ponto de vista teórico, altamente dependente de correntes modernizadoras no campo da gestão pública internacional. A principal consequência disso são movimentos pouco estruturados e, em certo sentido, incoerentes em relação a essa política pública. Em diferentes momentos, assimilações de tendências globais modernizantes cederam lugar a antagonismos ideológicos ou períodos de significativa estagnação. Nesse sentido, o objetivo deste artigo é explorar os principais estágios da história recente da política regulatória brasileira, por meio do exame detalhado dos aspectos mais relevantes por trás dessa política pública. São apresentados os três atos que demarcam fases distintas e os problemas específicos que alteraram o núcleo da política de gestão da regulação. A relação entre Estado, mercado e sociedade é fundamental para entender a constituição dessa política pública, assim como o grau de assimilação e resiliência de ferramentas regulatórias adotadas pelo país. Ao final, é possível notar que a política regulatória ainda é parcial e deficiente, em nível federal, embora tendências claras já sejam perceptíveis, particularmente a permeabilidade a elementos de ressocialização e descentralização.		[Cunha, Bruno Queiroz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					45	1	2	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	07	2016	14	spe	473	485	10.1590/1679-395117190	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512016000700473	gold				
J	Pimentel, Débora Mesquita; Luporini, Viviane; Modenesi, André de Melo		Assimetrias no repasse cambial para a inflação: Uma análise empírica para o Brasil (1999 a 2013)				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	Inflation; Exchange rate; Pass-through; Asymmetry; Brazil		Inflação; Taxa de câmbio; Repasse cambial; Assimetria; Brasil		Abstract This paper investigates a possible non-linearity in the pass-through of the exchange rate to the Brazilian consumer price index. Using a decomposition of the exchange rate series, into appreciations and depreciations, for the period of 1999-2013, the paper estimates a sequence of SVAR models with different identifying restrictions. The results are robust and indicate an important asymmetric behavior of the exchange rate pass-through in Brazil. A simple average of the estimates indicates a pass-through of 11.38% in case of depreciation, and 2.84% in the case of appreciation of the Brazilian currency against the US Dollar.		Resumo O presente artigo analisou o repasse cambial para os preços ao consumidor (IPCA) no Brasil, no período entre 1999 e 2013, verificando através de diversas especificações econométricas a existência de assimetrias no repasse. Utilizando uma decomposição da variável câmbio, entre depreciações e apreciações, o artigo estima uma sequência de modelos SVAR com diferentes restrições de identificação. Os resultados, robustos para uma gama de especificações, indicam forte assimetria no repasse cambial. A média simples das diversas estimações indica um repasse de 11.38% no caso de depreciação e de 2.84% no caso de apreciação da moeda brasileira em relação ao dólar americano.		[Modenesi, André de Melo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Luporini, Viviane] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pimentel, Débora Mesquita] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					55	2	2	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)			1980-5357	06	2016	46	2	343	372	10.1590/0101-416146233dva	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612016000200343	gold				
J	Casotti, Letícia Moreira; Suarez, Maribel Carvalho		DEZ ANOS DE CONSUMER CULTURE THEORY: DELIMITAÇÕES E ABERTURAS				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	rapid-communication									[Suarez, Maribel Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Casotti, Letícia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C/C-2948-2013	Suarez, Maribel C/0000-0001-9736-5273		32	3	3	0	6	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo			2178-938X	06	2016	56	3	353	359	10.1590/S0034-759020160308	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902016000300353	gold				
J	Melo, Tatiana Massaroli; Possas, Mario Luiz; Dweck, Esther		Um modelo setorial baseado na abordagem kaleckiana da distribuição setorial funcional da renda e na teoria schumpeteriana da concorrência	A sectoral model based on the Kaleckian approach of sectoral functional income distribution and the Schumpeterian theory of competition			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Sectoral model; Functional distribution of income; Competition process; Kalecki; Schumpeter		Modelo setorial; Distribuição funcional da renda; Processo de concorrência; Kalecki; Schumpeter		Abstract This article uses the schumpeterian and kaleckian theories to present a sectoral model able to capture the dynamic effects of innovation on competitiveness and sectoral functional income distribution. Kalecki's distribution theory, according to which the functional income distribution is linked to markup pricing, is adopted. A simulation model for interaction between companies within specific sectors is developed from agent-based modelling. The main conclusion drawn from the results obtained with simulations shows that technological innovations directly affect income distribution by influencing both price and markup.		Resumo Este artigo utiliza um referencial teórico schumpeteriano e kaleckiano para apresentar um modelo setorial capaz de captar os efeitos dinâmicos das inovações sobre a competitividade e a distribuição setorial funcional da renda. Adota-se a teoria distributiva de Kalecki, segundo a qual a distribuição funcional da renda é vinculada ao processo de formação de preços por mark-up. É desenvolvido um modelo de simulação para as interações entre firmas dentro de setores específicos a partir do método Agent-based modelling. A principal conclusão é que os resultados obtidos pelas simulações mostram que as inovações tecnológicas, ao influenciarem preço e mark-up, afetam diretamente a distribuição.		[Dweck, Esther] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Possas, Mario Luiz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Melo, Tatiana Massaroli] Universidade Estadual Paulista, Brazil			DWECK, ESTHER/0000-0003-1128-0792		31	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2016	25	1	109	145	10.1590/1982-3533.2016v25n1art5	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182016000100109	gold				
J	Souza, Karla Sarmento Gonçalves de; Castilho, Marta Reis		Integração produtiva e acordos comerciais: o caso dos países da Aladi	Productive integration and trade agreements: an analysis of Latin American Integration Association (LAIA) countries			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Trade integration; Productive integration; LAIA; Gravity model; Productive stages		Integração comercial; Integração produtiva; Aladi; Associação Latino-Americana de Integração; Modelo gravitacional; Estágios produtivos		Abstract The process of fragmentation has led to a global reorganization of production and has conditioned, to a large extent, the insertion of countries into international trade flows. Among the factors explaining this reorganization of productive activities, those relating to transportation costs and trade barriers are of particular importance. In this context, trade agreements can play a significant role in the formation of regional production networks. This paper investigates whether the trade agreements signed under LAIA have contributed to deepening the regional integration of production. In order to do this, we analyze the trade composition by stages of production and estimate an extended version of a gravity model. The results reveal a low degree of integration of LAIA countries in both the international and regional trade of parts, components and capital goods, far below that observed in Asia, North America and Europe. Even so, LAIA agreements seem to have produced a somewhat positive influence on regional flows.		Resumo O processo de fragmentação da produção tem imprimido novas formas de organização da produção e de comércio entre os países. Dentre os diversos fatores explicativos dessa reorganização das atividades produtivas, aqueles relativos aos custos de comércio são de particular importância. Nesse sentido, os acordos comerciais podem ter uma influência relevante na formação de redes produtivas regionais e, mesmo, globais. Este artigo busca investigar se os acordos firmados no âmbito da Aladi contribuíram para aprofundar a integração produtiva na região, por meio da análise do perfil do comércio regional e da estimação de um modelo gravitacional. O grau de integração dos países da região nas redes produtivas internacionais e regionais é bem inferior aquele observado na Ásia, na América do Norte e na Europa. No entanto, as estimações sugerem que os acordos da Aladi exerceram uma influência fraca, porém, positiva sobre os fluxos regionais de partes, componentes e bens de capital.		[Castilho, Marta Reis] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Souza, Karla Sarmento Gonçalves de] Universidade Federal Fluminense, Brazil					46	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2016	25	1	173	207	10.1590/1982-3533.2016v25n1art7	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182016000100173	gold				
J	MAGALHÃES, JOÃO PAULO DE ALMEIDA		Crescimento clássico e crescimento retardatário: um novo enfoque para políticas de desenvolvimento	Classic growth and laggard growth: a new approach to development policies			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Classic growth; laggard growth; developmental policies		Crescimento clássico; crescimento retardatário; políticas de desenvolvimento		ABSTRACT The article argues that, unlike what happens in developed countries, where growth depends on the levels of savings and technological innovations, in developing countries growth is subject to market availability. In terms of economic policy, this means that in developed countries the effort should be towards the creation of savings and technological innovations in appropriate level, while in developing countries the important is to ensure market dynamism and dimensions necessary for the elimination of their economic backwardness. Failure to recognize this difference, resulting from the development economics not proposing specific model for the laggard growth, has led to serious errors in development policies.		RESUMO O artigo defende a tese de que, diferentemente do que acontece nos países desenvolvidos, em que o crescimento depende dos níveis de poupanças e de inovações tecnológicas, nos países subdesenvolvidos o crescimento está condicionado à disponibilidade de mercado. Em termos de política econômica, isso significa que nos desenvolvidos o esforço deve ser no sentido da criação de poupanças e inovações tecnológicas de nível adequado, enquanto nos subdesenvolvidos o importante é garantir mercado do dinamismo e dimensões necessários à eliminação de seu atraso econômico. O não reconhecimento dessa diferença, resultante de a Economia do Desenvolvimento não ter proposto modelo específico para o crescimento retardatário, tem levado a sérios erros nas políticas de desenvolvimento.		[MAGALHÃES, JOÃO PAULO DE ALMEIDA] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					2	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2016	36	1	4	13	10.1590/0101-31572016v36n01a01	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572016000100004	gold				
J	SANTOS, CLAÚDIO H. M. DOS; MODENESI, ANDRÉ DE MELO; SQUEFF, GABRIEL; VASCONCELOS, LUCAS; MORA, MÔNICA; FERNANDES, THAIS; MORAES, THIAGO; SUMMA, ICARDO; BRAGA, JULIA		Revisitando a dinâmica trimestral do investimento no Brasil: 1996-2012	Revisiting the quarterly investment dynamics in Brazil: 1996-2012			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Brazilian investment; national accounts; time series models		investimento brasileiro; contas nacionais; modelos de séries temporais		ABSTARCT This text discusses the data on and the stylized facts of the dynamics of Brazil´s gross fixed capital formation (GFCF) since 1995. It also presents new econometric specifications for the quarterly dynamics of the Brazilian GFCG in the 1996-2012 years that suggest new causal interpretations to the problem at hand. The data make clear the different dynamics of the GFCF in dwellings and other buildings and structures and in machinery and equipment - and, as a consequence, the crucial role of the latter variable in the dynamics of Brazilian aggregate investment. The econometric specifications, in turn, suggest shocks in the real exchange rate international commodity prices and public investment as underlying causal mechanisms of the quarterly behavior of the Brazilian GFCF.		RESUMO Este texto discute os dados e os principais fatos estilizados da dinâmica da formação bruta de capital fixo (FBCF) no brasil após 1995. apresenta, ademais, especificações econométricas para a dinâmica trimestral da FBCF no período 1996-2012 que levantam hipóteses causais ainda relativamente inexploradas na literatura. os dados apresentados evidenciam as dinâmicas distintas da FBCF em máquinas e equipamentos e construções - e, consequentemente, o papel fundamental da primeira variável na dinâmica da FBCF total da economia. as estimativas apresentadas sugerem choques cambiais, nos preços internacionais de commodities e na FBCF pública como mecanismos causais da dinâmica trimestral da FBCF brasileira.		[BRAGA, JULIA] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [SUMMA, ICARDO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [MORAES, THIAGO] Petrobras; [FERNANDES, THAIS] IPEA; [MORA, MÔNICA] IPEA; [VASCONCELOS, LUCAS] IPEA; [SQUEFF, GABRIEL] IPEA; [MODENESI, ANDRÉ DE MELO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [SANTOS, CLAÚDIO H. M. DOS] IPEA		Fernandes, Thais/H-4975-2018	Fernandes, Thais/0000-0002-4368-8568		37	1	3	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2016	36	1	190	213	10.1590/0101-31572016v36n01a11	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572016000100190	gold				
J	Dias, Ricardo dos Santos; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva		Private Equity and Venture Capital Funds: What Drives the Demand and Supply?				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	private equity; venture capital; factor analysis				Abstract This study investigates determinants for the demand and supply for PE/VC funds. Six factors were identified through Factor Analysis: Economic Activity, Development of Stock Markets, Corporate Governance, Social and Environmental Development, Entrepreneurship and Taxation. These factors were defined through 25 variables and transformed into five factors by factor analysis. The resulting factors were used in econometric models for investigating relationships among said factors and the fundraising of PE/VC funds first, and then with the amount invested by PE/VC funds. The results indicate that investments are adversely affected by the depth of the capital market: the PE/VC funds seek an exit strategy which the stock market offers through IPOs (Initial Public Offering). Other significant factors were protection of investors, social and environmental development and level of entrepreneurship. Different from expected, the economic activity was of low impact on demand. The result seems controversial but its lack of significance highlights the importance of the capital market (through IPOs as a way of disinvestment) as a key driver of the PE/VC market. Taxation was also not significant to the demand side, a fact which denotes that the government can influence the local PE/VC market, and that it should offer high enough discount rates or tax incentives to mitigate the effect of other barriers faced by the PE/VC market.				[Macedo, Marcelo Alvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Dias, Ricardo dos Santos] Universidade Federal do Espírito Santo, Brazil					36	0	0	0	4	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1807-7692		2016	13	2	e150058		10.1590/1807-7692bar2016150058	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922016000200303	gold				
J	Brandão, Carlos Antônio		Espaços da destituição e as políticas urbanas e regionais no Brasil: uma visão panorâmica	Spaces of destitution, and urban and regional policies in Brazil: a panoramic view			Nova Economia	Portuguese	research-article	Brazil; urbanization; regulatory experimentation; urban and regional planning		Brasil; urbanização; experimentações regulatórias; políticas urbanas e regionais		Abstract: The objective of this article is to recoup and present a comprehensive view, of collective and wide timeframe on the structure and dynamics of the urbanization process in Brazil, seeking to synthesize the varied rounds of regulatory experimentation and changes in institutional landscapes in which attempts have been made as to regulate it through urban and regional policies. There has been an expanding, precarious and low-intensity process of urbanization of the sociopolitical forces that structures it, which owns its power to the control of land ownership. Varied attempts to discipline and regulate this control and the speculative urban accumulation have had little success. In recent decades, the circuits of this accumulation have modernized, conglomerated and financialized. Throughout the analyzed period, social struggles of resistance and the activism of social movements have been in action, and are expected to widen with the new conflicts of the current and future urban scene.		Resumo: O objetivo deste artigo é realizar uma recuperação ampla e apresentar uma visão abrangente, de conjunto e de largo horizonte temporal, sobre a estrutura e a dinâmica do processo de urbanização no Brasil, procurando sintetizar as variadas rodadas de experimentação regulatória e as mudanças nas paisagens institucionais em que se desenrolaram tentativas de disciplinamento e regulação das forças e interesses patrimoniais-mercantis por meio de políticas urbanas e regionais e reescalonamentos estatais. Constata-se um processo de urbanização expansiva, precarizada e de baixa intensidade de regulação das forças sociopolíticas que o estrutura, que tem seu poder no controle da propriedade da terra. Variadas tentativas de disciplinar e regular esse controle e a acumulação urbana especulativa tiveram pouco êxito. Nas últimas décadas, os circuitos dessa acumulação se modernizaram, conglomeraram e financeirizaram. Durante todo o período analisado, lutas sociais de resistências e o ativismo dos movimentos sociais estiveram em ação e espera-se que devam se ampliar com os novos conflitos na cena urbana atual e futura.		[Brandão, Carlos Antônio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Brandao, Carlos Antonio/N-8834-2018	Brandao, Carlos Antonio/0000-0002-9014-6681		61	1	1	0	0	Nova Economia			1980-5381		2016	26	spe	1097	1132	10.1590/0103-6351/3961	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512016000401097	gold				
J	Pero, Valéria; Stefanelli, Victor		A QUESTÃO DA MOBILIDADE URBANA NAS METRÓPOLES BRASILEIRAS	THE EVOLUTION OF COMMUTING TIME IN METROPOLITAN BRAZIL BETWEEN 1992 AND 2013			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	urban mobility; commuting time; labor market; metropolitan region.		mobilidade urbana; tempo de deslocamento; região metropolitana; mercado de trabalho.		ABSTRACT The commuting time has risen substantially at metropolitan areas in Brazil over the last decade. This phenomenon has strong implications on the well-being of individuals, on the labor supply patterns and on regional urban development. However, the consequences of this problem are unevenly distributed among the population. This paper aims to contribute to the debate of urban mobility issue in Brazilian cities by analyzing the commuting time evolution between 1992 and 2013 and their differences according to the workers own characteristics, such as gender, race, income, and job. The average commuting time raised since 2003, featuring a particularly important issue for Brazilian metropolises in the second millennium. Workers with higher average commuting times reside in the metropolitan areas of Rio de Janeiro and São Paulo. However, the highest growth rates occurred in the metropolitan areas of Pará, Salvador and Recife, suggesting the need for better-targeted and planned urban mobility public policies. Considering the socioeconomic differences, the poorest and the richest (extremes of the income distribution) tend to have lower commuting times than the general population. This pattern is maintained over time, with higher average commuting time between the poorest, showing a face of inequality. However, the travel time of the richest grew more than among the poorest, which raises the question of urban mobility beyond the problems of social exclusion.		RESUMO O tempo de deslocamento de casa ao trabalho tem se elevado substancialmente nas regiões metropolitanas brasileiras durante a última década. Esse fenômeno tem implicações fortes sobre o bem-estar dos indivíduos, porém as consequências desse problema não se distribuem uniformemente entre a população. O presente trabalho visa contribuir para o debate sobre a questão da mobilidade urbana nas metrópoles brasileiras analisando a evolução do tempo de deslocamento entre 1992 e 2013 e suas diferenças de acordo com características do trabalhador, como sexo, cor e renda per capita , e do posto de trabalho. Verifica-se que o aumento do tempo médio de deslocamento ocorreu a partir de 2003, caracterizando uma questão particularmente importante para as metrópoles brasileiras no terceiro milênio. Os trabalhadores com maiores tempos médios de deslocamento residem nas regiões metropolitanas do Rio de Janeiro e de São Paulo. Entretanto, as maiores taxas de crescimento ocorreram nas metrópoles do Pará, Salvador e Recife, sugerindo a necessidade de melhor direcionamento e planejamento de políticas públicas na mobilidade urbana. Considerando as diferenças socioeconômicas, destaca-se que os mais pobres e os mais ricos (extremos da distribuição de renda) tendem a apresentar tempos de deslocamento menores do que os trabalhadores de famílias de renda média. Esse padrão se mantém ao longo do tempo, com aumento do tempo médio de deslocamento entre os mais pobres, mostrando uma face da desigualdade. Porém, o maior aumento ocorreu entre os mais ricos, colocando a questão da mobilidade urbana para além dos problemas de exclusão social.		[Stefanelli, Victor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pero, Valéria] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					38	1	2	0	2	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	12	2015	19	3	366	402	10.1590/198055271932	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482015000300366	gold				
J	Vianna, Guilherme Szczerbacki Besserman; Young, Carlos Eduardo Frickmann		EM BUSCA DO TEMPO PERDIDO: UMA ESTIMATIVA DO PRODUTO PERDIDO EM TRÂNSITO NO BRASIL	IN SEARCH OF LOST TIME: AN ESTIMATE OF THE PRODUCTION LOSSES IN TRAFFIC CONGESTION IN BRAZIL			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	mobility; traffic congestion; environmental valuation; Brazil		mobilidade; congestionamento; valoração ambiental; Brasil.		Abstract: This article estimates economic losses associated with urban mobility problems in Brazil by calculating the average production loss due to commuting time to work, using data from the 2010 Demographic Census. The results are presented in absolute and relative values (% of GDP) for States, Metropolitan Regions (RMs) and municipalities in Brazil, with emphasis on the difference in time spent in RMs and municipalities and the interior of each state. The results were significant, and the total estimated loss is 1.8% of GDP. If the commuting time in the RMs were equal to those of municipalities in the interior, there would be a reduction of 27.6% (R$ 26.7 billion) of total losses, suggesting that improvements in urban mobility can bring great social returns.		Resumo: Este artigo estima as perdas econômicas associadas a problemas de mobilidade urbana no Brasil por meio do cálculo da produção média desperdiçada em função do tempo de deslocamento ao trabalho, usando dados do Censo Demográfico de 2010. Os resultados são apresentados em valores absolutos e relativos (% do PIB) para estados, regiões metropolitanas (RMs) e municípios do Brasil, com ênfase na diferença de tempo gasto nas RMs e municípios do interior de cada estado. Os valores encontrados foram significativos, e a perda total estimada é de 1,8% do PIB. Caso o tempo de deslocamento nas RMs fosse igual ao dos municípios do interior, haveria uma redução de 27,6% (R$26,7 bilhões) das perdas totais, indicando que melhorias na mobilidade urbana podem trazer grandes retornos sociais.		[Young, Carlos Eduardo Frickmann] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Vianna, Guilherme Szczerbacki Besserman] Universidade Federal Fluminense, Brazil					11	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	12	2015	19	3	403	416	10.1590/198055271933	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482015000300403	gold				
J	Rangel, Leonardo Alves; Saboia, João		O regime de previdência dos servidores públicos: Implicações distributivas com base na instituição de um teto nos valores dos benefícios e da criação da FUNPRESP				Nova Economia	Portuguese	research-article	Pension system; FUNPRESP; income inequality; Gini index decomposition		Previdência Social; FUNPRESP; desigualdade de renda; decomposição do Índice de Gini		Abstract: The Brazilian public pension system comprises two branches: Regime Geral (RGPS) for private sector workers; and Regimes Próprios (RPPS) for public servants in all government levels. The Federal Law 12.618/2012 created a ceiling on the value of the federal civil servants benefits and established a complementary pension fund for them. These changes have potential distributional implications, which are analyzed in this paper. We use a factor decomposition of the Gini coefficient for household per capita income distribution, as measured by the 2011 PNAD, with emphasis on the pension income component. We conclude that the benefits that exceed the maximum value paid by RGPS are highly regressive and the creation of a ceiling on all benefits brings improves the distribution aspects of public spending on pensions, but no major impacts on the Gini coefficient are obtained.		Resumo: O sistema brasileiro de Previdência Social é composto de dois grandes regimes, um para trabalhadores do setor privado (Regime Geral) e outro para servidores públicos (Regimes Próprios), que possuem regras diferentes. A Lei nº12.618/2012 instituiu teto para aposentadorias e pensões dos servidores federais e criou sua previdência complementar. Essas alterações possuem, potencialmente, implicações distributivas. O objetivo deste artigo é analisar as implicações distributivas a partir dessas alterações. A metodologia usada decompõe os fatores do Coeficiente de Gini da distribuição do rendimento domiciliar per capita observada na PNAD de 2011, com ênfase no componente da renda previdenciária. Conclui que os benefícios superiores ao teto do Regime Geral são altamente regressivos e que a limitação no valor dos benefícios tem potencial de melhorar o perfil distributivo do gasto público com previdência, mas sem gerar grandes impactos no Gini da distribuição de renda.		[Saboia, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rangel, Leonardo Alves] undefined, Brazil					38	0	1	0	0	Nova Economia			1980-5381	12	2015	25	3	575	594	10.1590/0103-6351/2139	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512015000300575	gold				
J	Reis, Marcos		O acordo de Basileia III e a pró-ciclicidade da regulação financeira				Nova Economia	Portuguese	research-article	financial regulation; Basel III; procyclicality		regulação financeira; Basileia III; pró-ciclicidade		Abstract: The article discusses one aspect of financial regulation, procyclicality. With the emergence of the Basel III agreement, many measures are proposed to mitigate this feature such as liquidity requirements, leverage limits, and cyclically variable capital buffers. It is observed that, given the way they were designed, the proposals may not meet their goal of providing greater solidity to the system. It is found that i) the risk-sensitive minimum capital approach may not work well with the leverage ratio; ii) the variable proposed as a reference for the insertion of the countercyclical buffer, the credit/GDP gap, is based on sparse empirical and theoretical evidence, and its adoption can lead to results opposite to those expected. Finally, the paper points out alternatives for regulatory policy, thereby contributing to the debate that has become central to the post-crisis period.		Resumo: O artigo discute um componente da regulação financeira, a pró-ciclicidade. Com o surgimento do acordo de capitais de Basileia III, diversas medidas são propostas para atenuar tal característica. Se introduz requerimentos de liquidez, limites máximo de alavancagem, e são criados buffers de capital ciclicamente variável. Observa-se que as propostas apresentam falhas e que, do modo como foram elaboradas, podem não cumprir seu objetivo de propiciar maior higidez ao sistema. Observa-se que: i) abordagem de requerimentos mínimos de capital sensíveis ao risco poderá não funcionar bem concomitantemente com a taxa de alavancagem; ii) a variável proposta como referência para a inserção do buffer anticíclico, o gap crédito/PIB se apoia em rala evidência empírica e teórica, e sua adoção pode gerarresultados opostos aos esperados. Por fim, o trabalho aponta alternativas para a política regulatória e procura, com isso, contribuir com esse debate que tem se tornado central no período pós-crise.		[Reis, Marcos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					54	0	0	0	0	Nova Economia			1980-5381	12	2015	25	3	691	716	10.1590/0103-6351/2455	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512015000300691	gold				
J	Silva, Evaldo Henrique da; Hasenclever, Lia		Simulação dos efeitos de políticas tecnológicas com modelo evolucionário de dinâmica industrial*	Simulation of the effects of technology policies with an evolutionary model of industrial dynamics			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Technological policies; Industrial dynamics; Simulation; Technological regime; Evolutionary model		Políticas tecnológicas; Dinâmica industrial; Simulação; Regime tecnológico; Modelo evolucionário		Abstract Policies that intend to promote incentives to innovate, and the subsequent studies of these policies, are a recent occurrence in a number of countries. In the context of this article, the option chosen was to adopt a simulation model that embodied an unprecedented analysis with respect to the effects of such policies. This path is justified within the perception that the innovation phenomenon is an integral part of a system - the industrial system - marked by complex dynamics. This perception led to the development of a model to simulate industrial dynamics in the context of a hypothetical industry with two different values being assigned to one of the model's parameters. Based on these values, two sets of simulation were generated, which supposedly simulate the dynamics of high and low technology industries. The results of such simulations suggest that the effects of each type of technological policy are extremely sensitive to the prevailing technological regime in each industry.		Resumo Políticas de incentivo à inovação são fato recente em vários países em desenvolvimento, a exemplo do Brasil, assim como os estudos dessas políticas. Neste artigo foi adotado um modelo de simulação como via inédita de análise dos efeitos dessas políticas. Essa via tem como justificativa a percepção de que o fenômeno da inovação é parte integrante de um sistema - o sistema industrial - marcado pela dinâmica complexa. Por conta dessa percepção, foi elaborado um modelo de simulação da dinâmica industrial no contexto de uma indústria hipotética e atribuído dois valores diferentes ao parâmetro que caracteriza o grau de complexidade da aprendizagem tecnológica. Com base nesses valores, foram gerados dois conjuntos de simulação, os quais supostamente simulam as dinâmicas de indústrias de alta e de baixa tecnologia. Os resultados dessas simulações sugerem que os efeitos de cada tipo de política são extremamente sensíveis ao tipo de regime tecnológico prevalecente em cada indústria.		[Hasenclever, Lia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silva, Evaldo Henrique da] Universidade Federal de Viçosa, Brazil					22	0	0	0	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2015	24	3	651	680	10.1590/1982-3533.2015v24n3art6	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182015000300651	gold				
J	Karrer, Daniel; Fleck, Denise		Organizing for Ambidexterity: A Paradox-based Typology of Ambidexterity-related Organizational States				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	organizational ambidexterity; paradox; growth; exploitation; exploration				This paper addresses the question of how organizations become ambidextrous over time, identifying requirements for organizations to become ambidextrous, understanding how ambidexterity may emerge as an organizational property, as well as exploring likely connections of the ambidexterity property and organizing a firm's activities and work. Conceptualizing the exploration-exploitation relationship as a paradoxical one, we advance two necessary conditions for organizing for ambidexterity: fostering paradox-coping tactics and precluding paradox-related traps. The interplay of these two conditions gives rise to a typology of four ambidexterity-related organizational states: ambidexterity-lacking organizations, monolithic organizations, short-term ambidextrous organizations and long-term ambidextrous organizations. The paper identifies each state's distinct strengths and challenges concerning organizing for ambidexterity, and discusses theoretical, practical and policy-making implications.				[Fleck, Denise] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Karrer, Daniel] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					74	1	2	0	7	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	12	2015	12	4	365	383	10.1590/1807-7692bar2015150029	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922015000400004	gold				
J	Rocha, Angela da; Esteves, Felipe; Mello, Renato Cotta de; Silva, Jorge Ferreira da		Diasporic and Transnational Internationalization: The Case of Brazilian Martial Arts				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	diaspora; internationalization; martial arts; capoeira; Brazilian jiu-jitsu				Brazilian diasporas overseas has received little academic interest. Nevertheless, estimates suggest that around three million Brazilians currently live in other countries. The present study looks at a specific type of diaspora: small entrepreneurs from the Brazilian martial arts sector. The study adopts the case study method of research. The unit of analysis is comprised by the martial arts (capoeira and Brazilian jiu-jitsu). Data analysis used secondary and primary data from interviews. Cross-case analysis searched for similarities and differences in the internationalization processes of the two martial arts, using several analytical devices, such as chronologies, timelines, matrices, and pattern matching analysis. Evidences suggest that the concept of diasporic internationalization fits better capoeira than Brazilian jiu-jitsu. However, Brazilian jiu-jitsu shows an initial combination of diasporic and transnational characteristics, but more recently became fully transnational. Brazilian jiu-jitsu became a truly global business, formally organized and professionally managed. Capoeira, however, is still seen as non-commercial and as the preservation and practice of an ancient art. Such ethos, combined with the origin of its members in lower economic classes and their restricted access to capital turns internationalization into an often less profitable activity.				[Silva, Jorge Ferreira da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Mello, Renato Cotta de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Esteves, Felipe] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocha, Angela da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil			Silva, Jorge/0000-0002-0021-8398		44	0	1	0	0	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	12	2015	12	4	403	420	10.1590/1807-7692bar2015150042	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922015000400006	gold				
J	Bruno-Faria, Maria de Fátima; Veiga, Heila Magali da Silva		Indicadores de condições para criar no ambiente de trabalho: evidências de validação empírica de uma medida	Indicators of conditions to create in the workplace (ICCAT): empirical validation evidences of a measure	Indicadores de condiciones para crear en el ambiente de trabajo (ICCAT): evidencias de validación empírica de una medida		Revista de Administração (São Paulo)	Portuguese	research-article	creativity; workplace; measuring instrument	creatividad; ambiente de trabajo; instrumento de medición	criatividade; ambiente de trabalho; instrumento de medida		ABSTRACT The purpose of this article is to provide a quantitative measure of the favorable and unfavorable conditions for creativity in the workplace, conceived as a production process of new ideas and value for a particular work context. We decided to initially improve an already validated instrument with similar purposes. The implementation of the survey to validate the new measure, comprised of 63 items, was made on a sample of 409 analysts of a Brazilian research organization. Semantics and judges analyses were performed, with subsequent factor and reliability analysis of the items. Two different scales were obtained: one that contained six factors expressing favorable conditions and three depicting unfavorable conditions for the expression of creativity in the workplace. The instrument was named Indicators of Conditions to Create in the Workplace (ICCW) and shows up as a robust and updated measure, with the reduction from 97 to 60 items, with high factor loadings, as well as higher reliability scores than the previous measure. The total variance explained index was above 50%. Future applications are suggested in order to check whether the factorial structure is confirmed. We highlight the relevance of making this tool available for use in future research, as well as for organizational diagnosis.	RESUMEN En este artículo se pretende establecer una medida cuantitativa de condiciones favorables y desfavorables a la creatividad en el ambiente de trabajo, concebida como un proceso de producción de ideas nuevas y de valor para determinado contexto. Se ha decidido, inicialmente, perfeccionar un instrumento ya validado con fines semejantes. La aplicación del survey para la validación de la nueva medida, compuesta por 63 ítems, se ha realizado en una muestra de 409 analistas de una empresa brasileña de investigación. Se han llevado a cabo los análisis semántico y de los jueces, con posterior análisis factorial y de confiabilidad de los ítems. Se han obtenido dos escalas distintas: una que contenía seis factores que manifiestan condiciones facilitadoras y tres que retratan barreras a la expresión de la creatividad en el ambiente de trabajo. El instrumento ha sido denominado Indicadores de Condiciones para Crear en el Ambiente de Trabajo (ICCAT) y se muestra como una medida robusta y actualizada, con la reducción de 97 para 60 ítems, con cargas factoriales elevadas, así como índices de confiabilidad más altos que la medida anterior. El índice de varianza total explicada fue superior al 50%. Se sugieren nuevas aplicaciones con el fin de verificar si la estructura factorial se confirma. Se subraya la relevancia de tal medida para aplicación en futuros estudios, así como para diagnósticos organizacionales.	RESUMO Objetivou-se, neste artigo, disponibilizar uma medida quantitativa de condições favoráveis e desfavoráveis à criatividade no ambiente de trabalho, concebida como um processo de produção de ideias novas e de valor para determinado contexto. Decidiu-se, inicialmente, aprimorar um instrumento já validado com fins semelhantes. A aplicação de survey para validação da nova medida, composta de 63 itens, foi feita em uma amostra de 409 analistas de uma empresa brasileira de pesquisa. Foram realizadas as análises semântica e dos juízes, com posterior análise fatorial e de confiabilidade dos itens. Obtiveram-se duas escalas distintas: uma que continha seis fatores que manifestam condições facilitadoras e três que retratam barreiras à expressão da criatividade no ambiente de trabalho. O instrumento foi denominado de Indicadores de Condições para Criar no Ambiente de Trabalho (ICCAT) e mostra-se como uma medida robusta e atualizada, com a redução de 97 para 60 itens, com cargas fatoriais elevadas, bem como índices de confiabilidade mais altos que a medida anterior. O índice de variância total explicada foi superior a 50%. Sugerem-se novas aplicações, a fim de verificar se a estrutura fatorial se confirma. Destaca-se a relevância de se disponibilizar tal medida para aplicação em pesquisas futuras, bem como para diagnósticos organizacionais.		[Bruno-Faria, Maria de Fátima] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Veiga, Heila Magali da Silva] Universidade Federal de Uberlândia, Brazil					48	0	0	0	0	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo	São Paulo	São Paulo	1984-6142	12	2015	50	4	492	506	10.5700/rausp1215	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072015000400492	gold				
J	TORRES, RICARDO LOBATO; CAVALIERI, HENRIQUE		Uma crítica aos indicadores usuais de desindustrialização no Brasil	A critique to the usual economic indicators of de-industrialization in Brazil			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	de-industrialization; Dutch disease; specialization		desindustrialização; doença Holandesa; especialização		ABSTRACTA critique to the usual economic indicators of de-industrialization in Brazil. The debate on de-industrialization has gained special prominence in Brazil, but methodological issues concerning the economic indicators used to evaluate this process are rarely discussed. This paper presents a critical evaluation of two common indicators in the Brazilian economic literature: the share of industry in GDP and the ratio VTI/VBPI. While the first measure shows sharp fluctuations due to changes in methodology, the second appears to be very sensitive to exchange rate variations and does not capture the inter-industry differences. Thus, the results show that both indicators contain problems and may lead to misleading conclusions about the national productive structure.		RESUMOO debate sobre desindustrialização ganhou destaque especial no Brasil, mas questões metodológicas relativas aos indicadores econômicos utilizados para avaliar esse processo são raramente discutidos. Este artigo apresenta uma avaliação crítica dos dois indicadores comuns na literatura econômica brasileira: a participação da indústria no PIB e a relação VTI/VBPI. Enquanto a primeira medida mostra oscilações bruscas devido a mudanças na metodologia, a segunda parece ser muito sensível a variações de taxa de câmbio e não captura as diferenças interindústria. Assim, os resultados mostram que ambos os indicadores contêm problemas e podem levar a enganosa conclusões sobre a estrutura produtiva nacional.		[TORRES, RICARDO LOBATO] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [CAVALIERI, HENRIQUE] Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Brazil					28	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2015	35	4	859	877	10.1590/0101-31572015v35n04a10	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572015000400859	gold				
J	Serrano, Franklin; Summa, Ricardo		Aggregate demand and the slowdown of Brazilian economic growth in 2011-2014	Demanda agregada e a desaceleração do crescimento econômico brasileiro de 2011-2014			Nova Economia	English	research-article	Brazil; demand-led growth; macroeconomic policies		Brasil; crescimento liderado pela demanda; políticas macroeconômicas		Abstract: This paper looks in detail at the sharp slowdown in the Brazilian economy for the years 2011-2014. We argue that the slowdown is overwhelmingly the result of a sharp decline in domestic demand, rather than a fall in exports and even less any change in external financial conditions. The sharp fall in domestic demand, in turn, is shown to be a result of deliberate policy decisions made by the government and was not necessary, i.e., it was not made in response to some external constraint such as a balance-of-payments problem.		Resumo: Neste artigo analisamos a forte desaceleração da economia brasileira para os anos de 2011-2014. Argumentamos que a desaceleração é majoritariamente causada por uma queda acentuada da demanda agregada doméstica, ao invés de ter sido causada por uma queda nas exportações e muito menos por qualquer mudança nas condições de financiamento externo. A queda acentuada da demanda agregada doméstica, por sua vez, é demonstrada ser resultado de decisões deliberadas de política econômica tomadas pelo governo. Estas medidas não eram necessárias, no sentido que não foram tomadas como resposta a alguma restrição externa, como um problema no balanço de pagamentos.		[Serrano, Franklin] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Summa, Ricardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					39	1	4	0	0	Nova Economia			1980-5381	12	2015	25	spe	803	833	10.1590/0103-6351/3549	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512015000400803	gold				
J	Santiago, Diogo Carneiro; Leal, Ricardo Pereira Câmara		Carteiras Igualmente Ponderadas com Poucas Ações e o Pequeno Investidor	Equally Weighed Portfolios with Few Stocks and Small Investors			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	portfolio optimization; return-risk relationship; equally-weighted portfolios; naive portfolios; stock funds		otimização de carteiras de investimento; relação retorno-risco; carteiras igualmente ponderadas; carteiras ingênuas; fundos de ações		This article analyzes equally-weighted stock portfolios (1/N) focusing on unsophisticated investors with small portfolios. The number of shares included in the 1/N portfolios ranged from 6 to 16 with rebalancing executed only three times a year. The period of analysis included daily and monthly returns between 1998 and 2011. The performance of the 1/N portfolios was compared to stock mutual funds, a global minimum variance portfolio with a 10% limit on positive weights (MVP 10%) and the Ibovespa index. The comparisons employed nonparametric tests, measures of risk-adjusted return and considered transaction costs. The results indicate that the performance of the selected funds is, at best, equivalent to the 1/N portfolios, albeit with a lower standard deviation. There was no significant difference in the median returns of the 1/N portfolios relative to the Ibovespa and MVP 10%. The stock selection criterion according to the ranking by the previous period Sharpe ratio is relevant, but rebalancing may be carried out less than three times a year. The 1/N portfolios are an attractive alternative to stock funds for investors with small stock portfolios even though their transaction costs may exceed 400 basis points per year.		Este artigo analisa carteiras igualmente ponderadas (1/N) com foco no investidor sem sofisticação, com carteiras de pequenas de ações. A quantidade de ações incluídas nas carteiras 1/N foi de 6 a 16, e o rebalanceamento, feito apenas três vezes ao ano. O período de análise incluiu retornos diários e mensais, entre 1998 e 2011. O desempenho das carteiras 1/N foi comparado ao de fundos de investimento em ações (FIAs), a uma carteira de mínima variância global com limite de 10% sobre os pesos positivos (MVP 10%) e ao Ibovespa. As comparações empregaram testes não paramétricos, medidas de retorno ajustado ao risco e consideram custos de transação. Os resultados, por sua vez, indicam que os FIAs selecionados apresentam desempenho, na melhor das hipóteses, equivalente ao das carteiras 1/N, apesar de apresentarem desvio padrão menor. Não se constatou retorno mediano das carteiras 1/N significativamente diferente do da Ibovespa e do da MVP 10%. O critério de seleção das ações, segundo ordenamento pelo Índice de Sharpe do período anterior, é relevante, mas o rebalanceamento pode ser feito menos de três vezes ao ano. As carteiras 1/N são, portanto, uma alternativa atraente em relação aos FIAs para investidores com carteiras pequenas de ações, apesar de seus custos de transação poderem ultrapassar 400 pontos base por ano.		[Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Santiago, Diogo Carneiro] Lojas Americanas S. A, BR					24	2	4	0	4	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	10	2015	19	5	544	564	10.1590/1982-7849rac20151794	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552015000500544	gold				
J	PINHEIRO, ALESSANDRO DE ORLANDO MAIA; TIGRE, PAULO BASTOS		PROPOSTA DE INVESTIGAÇÃO SOBRE O USO DE SOFTWARE NO SUPORTE À INOVAÇÃO EM SERVIÇOS	INVESTIGATION PROPOSAL ON SOFTWARE AS A TOOL FOR INNOVATION IN SERVICES	Propuesta de investigación sobre software como soporte a la innovación en servicios		Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Information and Communication Technolgy; management; innovation; software; services	Tecnologías de la Información y Comunicación; gestión; innovación; software; servicios	Tecnologias da Informação e Comunicação; gestão; inovação; software; serviços		ABSTRACTThis article examines the goals, instruments and characteristics of Information and Communication Technolgy (ICTs) enabled innovations in the Brazilian software industry emphasizing technologies, transmitting channels, learning processes, and organizational changes required by advanced digital tools. The methodology steams from the adaptation of an existing taxonomy for our specific purposes and the development of a field research in Brazil, with the help of the software Atlas.ti. We found that ICT enabled innovations are not isolated events, since they affect existing processes, the relationship with clients and suppliers, and require greater integration of organizational functions. Important differences were observed due to the firms' size, internationalization level, technical capabilities and access to proprietary technology.	RESUMENEste artículo examina los objetivos, instrumentos y características de las innovaciones habilitadas por Tecnologías de la Información y Comunicación (TICs) en Brasil, enfatizando las tecnologías utilizadas, los canales habilitados por las herramientas digitales, los procesos de aprendizaje para innovación y los cambios organizacionales necesarios para el uso de herramientas avanzadas. La metodología consiste en la adaptación de taxonomías existentes para los propósitos específicos de la investigación y la realización de un estudio de campo con la asistencia del software Atlas.ti. Los resultados muestran que las innovaciones habilitadas por TIC no constituyen eventos aislados y puntuales, ya que alteran procesos, formas de relacionarse con aliados y clientes, y requieren una mayor integración de funciones organizacionales. Fueron observadas importantes diferencias en función del tamaño de la empresa, de la internacionalización de las operaciones, de la capacitación técnica y del grado de acceso a herramientas propias.	RESUMOEste artigo examina os objetivos, instrumentos e características das inovações habilitadas por Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) no Brasil, enfatizando as tecnologias utilizadas, os canais habilitados pelas ferramentas digitais, os processos de aprendizado para inovação e as mudanças organizacionais necessárias para o uso de ferramentas avançadas. A metodologia consiste na adaptação de taxonomias existentes para os propósitos específicos da pesquisa e a realização de uma pesquisa de campo com o auxílio do software Atlas.ti. Os resultados mostram que as inovações habilitadas por TIC não constituem eventos isolados e pontuais, uma vez que alteram processos, formas de relacionamento com parceiros e clientes, e requerem uma maior integração de funções organizacionais. Importantes diferenças foram observadas em função do porte da empresa, da internacionalização das operações, da capacitação técnica e do grau de acesso a ferramentas proprietárias.		[PINHEIRO, ALESSANDRO DE ORLANDO MAIA] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [TIGRE, PAULO BASTOS] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					36	3	4	2	24	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	10	2015	55	5	578	592	10.1590/S0034-759020150509	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902015000500578	gold				
J	BARBOSA FILHO, NELSON		O desafio macroeconômico de 2015-2018				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Brazil; macroeconomic; policy		Brasil; política macroeconômica		ABSTRACTThe macroeconomic challenge for 2015-2018. This paper presents a macroeconomic outlook of Brazil at the end of 2014 and an analysis of the main challenges to its macroeconomic policy in the subsequent years. On one side, the analysis is focused on the relationship between interest rates, growth and the real exchange rate. On the other, the paper also analyzes the multiples aspects and problems of fiscal policy in Brazil.		RESUMOEste artigo apresenta uma perspectiva macroeconômica do Brasil no final de 2014 e uma análise dos principais desafios à sua política macroeconômica nos anos subsequentes. De um lado, a análise é focada na relação entre as taxas de juros, o crescimento e a taxa de câmbio real. Por outro lado, o documento também analisa os múltiplos aspectos e proble­mas da política fiscal no Brasil.		[BARBOSA FILHO, NELSON] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					18	2	5	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2015	35	3	403	425	10.1590/0101-31572015v35n03a02	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572015000300403	gold				
J	ALMEIDA, EDMAR LUIS FAGUNDES DE; OLIVEIRA, PATRICIA VARGAS DE; LOSEKANN, LUCIANO		Impactos da contenção dos preços de combustíveis no Brasil e opções de mecanismos de precificação				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	oil products prices; Petrobras; pricing mechanisms; stabilization funds		preços dos produtos de petróleo; a Petrobras; os mecanismos de fixação de preços; os fundos de estabilização		ABSTRACTImpact of fuel prices containment in Brazil and pricing mechanisms options. Petrobras was severely affected by the government's fuel pricing policy. By meeting the increasing demand of LPG, diesel and gasoline, whose prices were below international reference, the company has lost R$ 98 billion in income from 2011 to 2014. In a period of high investments due the exploration of the pre-salt, this loss raised Petrobras debt and deteriorated its financial situation. Should full alignment with the international price be not politically feasible, the international experience suggests adopting stabilization fund as proper pricing mechanism. Political interferences in its management, however, should be prevented.		RESUMOA Petrobrás foi severamente afetada pela política de preços de combustível do governo. Ao atender a crescente demanda de GLP, diesel e gasolina, cujos preços estavam abaixo de referência internacional, a empresa perdeu R 98.000 milhões dólares em renda, de 2011 a 2014. Em um período de altos investimentos devido a exploração do pré-sal, este perda aumentou a dívida da Petrobrás e deteriorou sua situação financeira. Se o alinhamento com o preço internacional não é politicamente viável, a experiência internacional sugere que se adote um fundo de estabilização como mecanismo de preços. Interferências políticas em sua gestão, no entanto, devem ser evitadas.		[LOSEKANN, LUCIANO] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [OLIVEIRA, PATRICIA VARGAS DE] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [ALMEIDA, EDMAR LUIS FAGUNDES DE] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					21	0	2	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2015	35	3	531	556	10.1590/0101-31572015v35n03a09	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572015000300531	gold				
J	PEIGO, NOELE DE FREITAS; RUAS, JOSÉ AUGUSTO GASPAR		Rethinking "energy nationalism": a study of the relationship between nation states and companies in the oil industry				Revista de Economia Política	English	research-article	energy nationalism; oil reserves; oil industry; political economy of energy		nacionalismo energético; petróleo; as reservas; a indústria do petróleo; a economia política da energia		ABSTRACTThe term "energy nationalism" is frequently used by academic literature and media, but usually without adequate conceptual accuracy. Despite this, a set of papers deepens the discussion on the relationship between nation states and the energy industry, especially the oil sector. These papers allow identifying fundamental elements to understand the energy nationalism, either complementary or divergent between each other. Thus, this study aims at presenting an interpretation of the concept that fills the gaps left by the above mentioned literature based on a global analysis of the oil industry structure and its historical evolution since the mid-19thcentury.		RESUMOO termo "nacionalismo energético" é frequentemente utilizado pela literatura e mídia acadêmicas, mas geralmente sem precisão conceitual adequada. Apesar disso, um conjunto de artigos aprofunda a discussão sobre a relação entre estados nacionais e a indústria energética, especialmente o setor de petróleo. Estes artigos permitem identificar elementos fundamentais para entender o nacionalismo energético, seja complementar ou divergente entre si. Este estudo tem por objetivo apresentar uma interpretação do conceito que preenche as lacunas deixadas pela literatura acima indicada com base numa análise global da estrutura da indústria do petróleo e da sua evolução histórica desde meados do século 19.		[RUAS, JOSÉ AUGUSTO GASPAR] Facamp, BR; [PEIGO, NOELE DE FREITAS] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					19	0	1	0	3	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2015	35	3	557	575	10.1590/0101-31572015v35n03a10	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572015000300557	gold				
J	BRUCE, RAPHAEL; ROCHA, RUDI		A reação da elite política incumbente na abertura democrática brasileira				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	democratization; elites; rural oligarchy		democratização; elites; oligarquia rural		ABSTRACTThe reaction of the political incumbent elites in the Brazilian democratic opening. This paper examines one of the possible channels through which incumbent elites aligned with the Brazilian dictatorship were able to withhold their political power during the democratization in the 1980s. Based on national household survey data and results from legislative elections, we first find that recently franchised illiterate voters who lived in states that were dominated by the elite party during the dictatorship had a higher probability to register to vote than those who lived in other states. We then investigate whether this positive correlation represents a reaction from the incumbent elites in order to keep their political power through voter manipulation or a reaction from these voters in order to remove the power from the oligarchies. We find that, in states dominated by the elite party, illiterates had higher probability of being politically uninterested and uninformed. Our results suggest that a politically motivated reaction from this population is implausible		RESUMOEste artigo analisa um dos possíveis canais através dos quais as elites incumbentes alinhadas com a ditadura brasileira foram capazes de reter o seu poder político durante a democratização na década de 1980. Com base em dados do PNAD e resultados de eleições legislativas, verificamos primeiro que os eleitores analfabetos que viviam nos estados que foram dominados pelo partido de elite durante a ditadura tinham uma probabilidade maior de se registar para votar do que aqueles que viviam em outros estados. Investigamos então se esta correlação positiva representa uma reação das elites incumbentes a fim de manter o seu poder político através da manipulação do eleitor ou se representa uma reação destes eleitores, a fim de tirar o poder das oligarquias. Constatamos que, em estados dominados pelo partido de elite, os analfabetos apresentaram maior probabilidade de estarem politicamente desinteressados e desinformados. Nossos resultados sugerem que uma reação politicamente motivada a partir desta população é implausível.		[ROCHA, RUDI] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [BRUCE, RAPHAEL] Universidade de São Paulo, Brazil					21	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2015	35	3	645	660	10.1590/0101-31572015v35n03a14	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572015000300645	gold				
J	Bastos, Carlos Pinkusfeld Monteiro; Jorge, Caroline Teixeira; Braga, Julia de Medeiros		Análise desagregada da inflação por setores industriais da economia brasileira entre 1996 e 2011	Inflation in industrial sector of the brazilian economy between 1996 and 2011: a disaggregated analysis			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	heterodox approaches; inflation; monetary policy.		abordagens heterodoxas; inflação; política monetária.		ABSTRACT This paper reports an empirical research on the dynamics of inflation of seventeen industrial sectors of the Brazilian economy between 1996 and 2011. From a theoretical discussion of the relationship between inflation and aggregate demand in traditional economic approaches (the New Consensus Model), Post-Keynesian and Distributive Conflict, we sought evidence of excess demand inflation and cost pressures in these sectors. The time series used were the Producer Price Index for Comprehensive Source (IPA-OG), the degree of Installed Capacity Utilization (both from FGV), the International Commodities Index (IFS/IMF), the interest rate and the nominal exchange rate (both from Brazilian Central Bank - BCB). The methodology was based on ADL Model (Autoregressive Distributed Lags). The results pointed to the absence of a strong and systematic relationship between inflation and aggregate demand, and to evidences of cost pressures, particularly international prices and the exchange of commodities as determinants of inflation dynamics of the sectors and period analyzed.		RESUMO Este artigo reporta uma investigação empírica sobre a dinâmica inflacionária de dezessete setores industriais da economia brasileira entre 1996 e 2011. A partir de uma breve discussão teórica sobre a relação entre a inflação e a demanda agregada nas abordagens convencional (modelo do Novo Consenso), pós-keynesiana e do conflito distributivo, buscaram-se evidências de inflação de excesso de demanda e de pressões de custo nesses setores. As séries temporais utilizadas foram o Índice de Preço ao Produtor Amplo por Origem (IPA-OG), o grau de Utilização da Capacidade Instalada (ambos da FGV), o Índice deCommodities Internacionais (IFS/FMI), a taxa de juros e a taxa de câmbio nominal (ambas do Banco Central do Brasil − BCB). As equações foram estimadas a partir da Metolodogia ADL (Autoregressive Distributed Lags ). Os resultados apontaram para a ausência de uma relação forte e sistemática entre a inflação e a demanda agregada e para evidência de pressões de custo, sobretudo os preços internacionais das commodities e o câmbio, como determinantes da dinâmica inflacionária dos setores e período analisados.		[Braga, Julia de Medeiros] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Jorge, Caroline Teixeira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Bastos, Carlos Pinkusfeld Monteiro] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					17	0	1	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	08	2015	19	2	261	279	10.1590/198055271924	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482015000200261	gold				
J	Medeiros, Carlos Aguiar de		A influência do salário mínimo sobre a taxa de salários no Brasil na última década	The influence of minimum wage on Brazilian wage rate in the last decade			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Minimum wage; Employment; Economic growth; Poverty; Income distribution		Salário mínimo; Emprego assalariado; Crescimento econômico; Pobreza; Distribuição de renda		ABSTRACTIn this paper, we review the institutionalist and structuralist labor market theory by analyzing the connections between the increase in formal employment and in minimum wage that occurred in the Brazilian economy in the last decade. The evolution of the minimum wage exerted an important influence on the predominant compensation received by unskilled labor in the formal and informal labor market. We argue that besides the positive impact of a minimum wage on the labor market, this influence took place as a result of changes in consumption patterns, employment structure and in relative prices.		RESUMOA partir da revisão de uma revisão da literatura estruturalista institucionalista do mercado de trabalho explorou-se, neste texto, as conexões entre o aumento do assalariamento formal e a elevação do poder de compra do salário mínimo ocorrido na última década na economia brasileira. Discutiu-se como este passou a exercer crescente influência sobre a formação da taxa de salários de amplos segmentos dos trabalhadores assalariados formais e informais e da renda dos trabalhadores autônomos sem recursos de qualificação. Argumentou-se que, ao lado de seu impacto positivo sobre o emprego formal e redução da pobreza, esta influência decorreu de mudanças na composição dos padrões de consumo e do emprego com o crescimento mais do que proporcional do assalariamento no setor de serviços e da evolução dos preços relativos.		[Medeiros, Carlos Aguiar de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					22	0	0	0	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	08	2015	24	2	263	292	10.1590/1982-3533.2015v24n2art2	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182015000200263	gold				
J	Nassif, Luiza; Teixeira, Lucas; Rocha, Frederico		Houve redução do impacto da indústria na economia brasileira no período 1996-2009? Uma análise das matrizes insumo-produto	Was there a reduction in the impact of industrial sectors on the Brazilian economy between 1996 and 2009? An input-output analysis			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Deindustrialization; Brazilian industry; Input-output; Linkages; Key sectors		Desindustrialização; Indústria brasileira; Insumo-produto; Encadeamentos; Setores chave		ABSTRACTThis aim of this paper is to add new evidence to the debate on the deindustrialization of the Brazilian economy by exploring indicators that measure backward and forward linkages. The paper uses the Rasmussen-Hirschman indexes for the Brazilian economy for the years 1996, 2000, 2005 and 2009. It is concluded that there is little evidence to hold the thesis that deindustrialization of the Brazilian economy has taken place. During the periods mentioned there was no clear trend of a fall in the manufacturing industry's share in gross added value or total employment. Furthermore, the Rasmussen-Hirschman indexes for different sectors within the manufacturing industry show a reduction in backward and forward linkages between 1996 and 2000 and a recovery between 2000 and 2009.		RESUMOO presente artigo pretende adicionar nova evidência ao debate de desindustrialização da economia brasileira por meio de indicadores de encadeamentos para frente e para trás. Utilizam-se os índices de Rasmussen-Hirschman para a economia brasileira nos anos de 1996, 2000, 2005 e 2009. O artigo conclui que existe pouca evidência para sustentar a tese de que houve desindustrialização da economia brasileira no período. Durante o período não é observada nenhuma tendência de redução da participação da indústria de transformação em valor adicionado ou emprego total. Em relação aos índices de Rasmussen-Hirschman, os segmentos dentro da indústria de transformação experimentaram decréscimos entre 1996 e 2000 e a maior parte deles apresentou recuperação entre 2000 e 2009.		[Rocha, Frederico] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Teixeira, Lucas] Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, Brasil; [Nassif, Luiza] The New School, United States					25	0	0	0	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	08	2015	24	2	355	378	10.1590/1982-3533.2015v24n2art5	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182015000200355	gold				
J	Pinto, Eduardo Costa; Gonçalves, Reinaldo		Globalização e poder efetivo: transformações globais sob efeito da ascensão chinesa	Globalization and effective power: the rise of China			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Economic globalization; China; United States; Effective power; External vulnerability		Globalização econômica; China; Estados Unidos; Poder efetivo; Vulnerabilidade externa		ABSTRACTThis paper analyses the main changes in the global economy, highlighting the role played by China in the 2000s. The effects of these changes on the real power of the most powerful countries are also analyzed. The analysis of the evolution of the effective power in the era of economic globalization deals with the trade, productive, technological, monetary and financial dimensions. The main conclusions found were: the relative increase of the economic power of China; the relative stability of the economic power of the United States after the 2008 crisis; and, the significant structural external vulnerability of some of the principle developing economies in the world.		RESUMOEste artigo examina as principais transformações na era da globalização econômica, destacando o papel desempenhado pela China nos anos 2000, bem como analisa os impactos desse processo sobre o poder efetivo dos países de maior importância na arena internacional. A análise da evolução do poder efetivo dos países abarca as esferas comercial, produtiva, tecnológica, monetária e financeira. Os principais resultados foram: o crescente poder da China na economia mundial, a manutenção do elevado poderio econômico dos Estados Unidos, mesmo após a crise de 2008, e a elevada vulnerabilidade externa estrutural de algumas das principais economias do mundo em desenvolvimento.		[Gonçalves, Reinaldo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pinto, Eduardo Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					37	1	2	0	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	08	2015	24	2	449	479	10.1590/1982-3533.2015v24n2art8	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182015000200449	gold				
J	Leandro, Luiz Alberto de Lima; Zago, Camila Avozani		A PARTICIPAÇÃO DAS DISCIPLINAS DA ÁREA DE ADMINISTRAÇÃO NOS CURRÍCULOS DOS CURSOS DE BACHARELADO EM GESTÃO AMBIENTAL BRASILEIROS	PARTICIPATION OF THE DISCIPLINES FROM THE AREA OF ADMINISTRATION IN BRAZILIAN ENVIRONMENTAL MANAGEMENT BACHELOR'S COURSE CURRICULUM	LA PARTICIPACIÓN DE LAS DISCIPLINAS DEL ÁREA DE ADMINISTRACIÓN EN LOS TEMARIOS DE LOS CURSOS BRASILEÑOS DE GRADUACIÓN EN GESTIÓN AMBIENTAL		REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Environment; Environmental Manager; National Curriculum Guidelines; Professional Identity	Medio Ambiente; Gestor Ambiental; Directrices Temáticas Nacionales; Identidad Profesional	Meio Ambiente; Gestor Ambiental; Diretrizes Curriculares Nacionais; Identidade Profissional		ABSTRACTIn the last years, Environmental Management (EM) courses have come to form a new class of manager that, in theory, are able to administrate issues related to the environment. Although they have been around for more than a decade, such courses are little known in terms of curricular structure and don't have National Curriculum Guidelines. The discussion about the formation of Brazilian environmental managers could contribute to placing the EM course in the context of constructing the identity of this new professional category. This study proposes to pull up the disciplines present in the curricular matrices for EM bachelor's courses, aiming to identify the weights in various areas of knowledge, especially, in the area of administration for the construction of this new class of professional, inferring about the conception of the Curricular Matrix structures of such courses. The methodological procedure adopted was the analysis of the documentary content which consisted in verifying the content of the curricular menus and matrices contained in the pedagogical project policies (PPP) of the EM courses. Despite the multi-disciplinary character of the course, we observed significant participation from the Administration disciplines in training Brazilian environmental managers, confirmed in the discursive content verification of the PPP that present the Environmental Manager as an environmental Administrator. Such statement lacks other more profound studies about the issue of power disputes in the EM field of training.	RESUMENEn los últimos años, los cursos de gestión ambiental (GA) han formado a una nueva clase de gestores que, en teoría, están habilitados para administrar temas relacionados con el medio ambiente. Aunque existan hace más de una década, estos cursos son poco conocidos en términos de estructura de temario y no poseen directrices temáticas nacionales. La discusión sobre la formación de los gestores ambientales brasileños puede contribuir para situar el curso de GA en el contexto de la construcción de la identidad de esta nueva categoría profesional. El estudio propuesto realiza un análisis de las disciplinas presentes en las matrices temáticas de los cursos, con el objetivo de identificar el peso de las diversas áreas de conocimiento, especialmente, del área de administración en la construcción de esta nueva clase profesional, que infieren la concepción de la estructura de las matrices temáticas de estos cursos. El procedimiento metodológico adoptado fue el análisis de contenido documental que se constituyó en la verificación del contenido de los resúmenes y de las matrices temáticas contenidas en los proyectos político-pedagógicos (PPP) de los cursos. A pesar del carácter interdisciplinar del curso, se observa una significativa participación de las disciplinas de administración en la formación de los gestores ambientales brasileños confirmada en la verificación del contenido discursivo de los PPP que presentan al gestor ambiental como un administrador del medio ambienteTal afirmación carece de otros estudios con profundidad sobre la cuestión de las disputas de poder en el campo de la formación en GA.	RESUMONos últimos anos, os cursos de Gestão Ambiental (GA) vêm formando uma nova classe de gestores/gerentes que, em tese, estão habilitados para administrar as questões relacionadas ao meio ambiente. Embora existam há mais de uma década, tais cursos são pouco conhecidos em termos de estrutura curricular e não possuem Diretrizes Curriculares Nacionais. A discussão sobre a formação dos gestores ambientais brasileiros pode contribuir para situar o curso de GA no contexto da construção da identidade dessa nova categoria profissional. O estudo ora proposto realiza um levantamento das disciplinas presentes nas matrizes curriculares dos cursos de bacharelado em GA, objetivando identificar o peso das diversas áreas do conhecimento, especialmente, da área de administração na construção dessa nova classe profissional, inferindo sobre a concepção da estrutura das Matrizes Curriculares de tais cursos. O procedimento metodológico adotado foi a análise de conteúdo documental que consistiu na verificação do conteúdo das ementas e das matrizes curriculares contidas nos projetos político-pedagógicos (PPP) dos cursos de GA. A despeito do caráter interdisciplinar do curso observa-se significativa participação das disciplinas de Administração na formação dos gestores ambientais brasileiros, confirmada na verificação do conteúdo discursivo dos PPP que apresentam o Gestor Ambiental como um Administrador do meio ambiente Tal afirmação carece de outros estudos aprofundados sobre a questão das disputas de poder no campo da formação em GA.		[Zago, Camila Avozani] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Leandro, Luiz Alberto de Lima] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil					33	0	0	0	0	Escola de Administração da UFRGS	Porto Alegre	Porto Alegre	1413-2311	08	2015	21	2	491	514	10.1590/1413-2311.0492014.53638	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112015000200491	gold				
J	Szuster, Natan		We have some reasons to be proud of Accounting in Brazil	Temos do que nos orgulhar na Contabilidade brasileira			Revista Contabilidade & Finanças	English	editorial									[Szuster, Natan] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					4	1	2	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2015	26	68	121	125	10.1590/1808-057x201590050	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772015000200121	gold				
J	Suarez, Maribel Carvalho; Galindo, Flavia Luzia Oliveira da Cunha; Soukup Filho, Vaclav; Machado, Rafael		Constituição de uma Comunidade Virtual de Marca no Lançamento de Novo Produto	Building a Brand Community Online During a New Product Launch			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	brand communities; automobile; netnography; Hyundai; HB20		comunidades de marca; automóveis; netnografia; Hyundai; HB20		AbstractThis article presents an investigation of the building process of an online brand-associated community. It uses netnographic methods to investigate an automotive community, created months before a new model was actually launched. The study highlights the motivation to gather information and to influence product launch as factors to mobilize community existence. Category involvement, aspirational positioning of the corporate brand and revolutionary promises for this product also seem to be relevant to promote the community. The research presents a typology of community members based on two dimensions: information about the category and user experience with the brand/model. The typology distinguishes between newbies (low information and low experience), theoretical (high information and low experience), pragmatic (low information and high experience) and experts (high information and high experience). The paper highlights logics that stratify members´ interactions, explaining community formation dynamics and evolution processes.		ResumoA presente pesquisa analisa o processo de formação de uma comunidade em torno de uma marca antes do seu efetivo lançamento no mercado. Para isso, utilizou-se o método netnográfico para investigar uma comunidade automotiva criada meses antes da chegada do automóvel às ruas. O trabalho sugere a busca por informações e o desejo de influenciar o desenho da nova oferta, como fatores a mobilizar os consumidores em torno da comunidade. O envolvimento com a categoria, o posicionamento aspiracional da marca corporativa e a expectativa de mudanças a partir desse lançamento também se mostraram como aspectos relevantes na constituição do grupo. O trabalho sugere uma tipologia de membros a partir de duas dimensões: a informação sobre a categoria e a experiência de uso com a marca/modelo em questão. A tipologia distingue novatos (baixa informação e baixa experiência), teóricos (alta informação e baixa experiência), pragmáticos (baixa informação e alta experiência) e experts (alta informação e alta experiência) e evidencia lógicas que hierarquizam as interações entre os membros, ajudando a explicar as dinâmicas e o processo de evolução da comunidade.		[Galindo, Flavia Luzia Oliveira da Cunha] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil; [Suarez, Maribel Carvalho; Soukup Filho, Vaclav; Machado, Rafael] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		53	0	0	0	6	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	08	2015	19	spe2	117	136	10.1590/1982-7849rac20151507	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552015000800002	gold				
J	Luporini, Viviane		Sustainability of Brazilian fiscal policy, once again: corrective policy response over time				Estudos Econômicos (São Paulo)	English	research-article	Fiscal reaction function; Fiscal sustainability; Brazil		Função de reação fiscal; Sustentabilidade fiscal; Brasil		<title>Abstract</title><p>This paper estimates a fiscal reaction function for Brazil and investigates how the government's fiscal reaction has changed over time when controlling for cyclical variations in output and the relative participation of indexed debt. Using monthly data since 1991, we estimate a rolling reaction function with a one observation step and a sample-window of 12 observations. Our results indicate that the government's fiscal response has been such that a one percent increase in the debt-GDP ratio can be associated to an average increase in the primary surplus of approximately 0.096% over GDP or 9.6 basis points; the government's fiscal reaction has become more stable but less responsive to the debt-income level after 2000 and assumed a declining trend after 2006.</p>		<title>Resumo</title><p>O artigo revisita a questão da sustentabilidade da política fiscal brasileira analisando as respostas fiscais do governo a alterações na razão dívida-PIB, com vistas a avaliar qual tem sido a resposta fiscal média do governo brasileiro, e como essa resposta fiscal tem variado ao longo do tempo. Utilizando dados mensais e controlando para variações no produto e participação relativa de títulos indexados, estimamos funções de reação sequenciais com uma janela móvel de 12 observações. Os resultados indicam que a política fiscal no período foi sustentável, com uma resposta fiscal média do governo consolidado de 0.096 pontos percentuais no <italic>superávit</italic> primário para um aumento de um ponto percentual na relação dívida-PIB. Verificamos ainda que a função de reação tornou-se mais estável, porém menos sensível a aumentos da relação dívida/PIB após o ano de 2000 e assumiu uma tendência declinante após 2006.</p>		[Luporini, Viviane] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					30	2	2	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	06	2015	45	2	437	458	10.1590/0101-4161201545247vil	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612015000200437	gold				
J	Sauerbronn, Fernanda Filgueiras; Sauerbronn, João Felipe Rammelt		Representações sociais da reforma do Judiciário - um estudo baseado nas perspectivas dos servidores do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia	Social representations of the judicial reform - a study based on the perspectives of the employees of the Court of Justice of Bahia state	Representaciones sociales de la reforma judicial - un estudio basado en las perspectivas de los servidores del Tribunal de Justicia del Estado de Bahía		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	Judicial Power; judicial reform; reform of the Brazilian State; social representations' theory	Poder Judicial; reforma judicial; la reforma del Estado brasileño; la teoría de las representaciones sociales	Poder Judiciário; reforma do Judiciário; reforma do Estado brasileiro; teoria das representações sociais		This paper investigates how the public employees in a court of law understand the judicial reform. The Social Representations Theory is used as a theoretical reference and methodological approach, operated through content analysis. Based on the words and texts collected, the authors analyze the reform in four dimensions - management reform, expansion of citizenship, legal aspects and reflections on the Judiciary - and 10 categories and 31 subcategories had emerged. At the end, the authors present some considerations about the relevance of the employees' perception over the future development of organizational strategies and public policies oriented to reform the justice courts.	Esta investigación indaga cómo los servidores de un tribunal de justicia entienden la reforma judicial. Los autores utilizan la teoría de las representaciones sociales como una aproximación teórica y metodológica, implementada con el apoyo del análisis de contenido. Del análisis de las palabras y textos evocados emergieron cuatro dimensiones para la reforma - reforma de la gestión, expansión de la ciudadanía, aspectos legales y reflexiones sobre el Poder Judicial -, 10 categorías y 31 subcategorías. Al final, se hacen consideraciones sobre la relevancia de la percepción de los servidores que pueden contribuir a un mayor desarrollo de las estrategias organizativas y políticas públicas para reformar los tribunales.	A presente pesquisa investiga como os servidores de um tribunal de justiça entendem a reforma do Judiciário. A teoria das representações sociais é utilizada como referencial teórico e abordagem metodológica, operacionalizada por meio de análise de conteúdo. A partir das palavras evocadas e dos textos coletados, emergiram quatro dimensões - reforma gerencial, ampliação da cidadania, aspectos legais e reflexões sobre o Judiciário -, 10 categorias e 31 subcategorias. Ao fim são traçadas considerações acerca da relevância da percepção dos servidores quanto a futuros desenvolvimentos de estratégias organizacionais e políticas públicas orientadas para a reforma dos tribunais de justiça.		[Sauerbronn, João Felipe Rammelt] Universidade do Grande Rio, Brazil; [Sauerbronn, Fernanda Filgueiras] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		SAUERBRONN, FERNANDA/J-5427-2014	SAUERBRONN, FERNANDA/0000-0002-7932-2314		25	1	2	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	06	2015	49	3	719	737	10.1590/0034-7612130108	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122015000300719	gold				
J	Santos, Matheus Silveira Catauli dos; Brandão, Luiz Eduardo Teixeira; Maia, Vinicius Mothé		Decisão de escolha de carreira no Brasil: uma abordagem por opções reais	Decision of career choice in Brazil: an approach for real options	Decisión de elección de carrera profesional en Brasil: un enfoque con opciones reales		Revista de Administração (São Paulo)	Portuguese	research-article	career choice; civil service exam; real options; binomial tree	elección de carrera profesional; concurso público; opciones reales; árbol binomial	escolha de carreira; concurso público; opções reais; árvore binomial		ABSTRACTCareer choice is an important decision and is usually made in an environment full of uncertainties for relatively young and inexperienced people. In this study, we aimed to analyze the decision to choose between a career in a private company and another in a public agency, considering that there is flexibility to migrate from the private to the public sector, through a civil service exam. Therefore, we used the methodology of real options to model this exchange option, assuming that future gains in the private sector are uncertain. The results suggest that the option of joining the public career may have significant value in relation to the private one.	RESUMENLa elección de la carrera profesional es una decisión importante en la vida del joven que normalmente ocurre en un momento de incertidumbres debido a su relativa inexperiencia. En este estudio se analiza la decisión de elegir entre una carrera en una empresa privada y otra en el sector público, teniendo en cuenta que hay flexibilidad para migrar del sector privado al público por medio de concursos públicos. Para ello, se utilizó la metodología de opciones reales con el fin de configurar esta opción de cambio, asimismo se considera que las futuras ganancias en el sector privado son inciertas. Los resultados sugieren que la opción por la carrera pública puede tener un valor significativo con relación a la carrera privada.	RESUMOA escolha da carreira é uma decisão importante e em geral é feita em um ambiente repleto de incertezas por pessoas relativamente jovens e inexperientes. Neste estudo, buscou-se analisar a decisão de escolha entre uma carreira em uma empresa privada e outra em um órgão público, considerando que existe flexibilidade para migrar do setor privado para o público por meio de concurso. Para tanto, utilizou-se a metodologia das opções reais para modelar essa opção de troca, assumindo-se que os ganhos futuros no setor privado são incertos. Os resultados sugerem que a opção de ingressar na carreira pública pode ter valor significativo em relação à privada.		[Santos, Matheus Silveira Catauli dos] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Brandão, Luiz Eduardo Teixeira] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Maia, Vinicius Mothé] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					17	0	0	0	0	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo	São Paulo	São Paulo	1984-6142	06	2015	50	2	141	152	10.5700/rausp1190	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072015000200141	gold				
J	MISSIO, FABRÍCIO; JAYME JR., FREDERICO G.; OREIRO, JOSÉ LUÍS		The structuralist tradition in economics: methodological and macroeconomics aspects				Revista de Economia Política	English	research-article	structures; constraints and economic development		estruturas; restrições e desenvolvimento econômico		This paper examines the structuralist tradition in economics, emphasizing the role that structures play in the economic growth of developing countries. Since the subject at hand is evidently too large to cover in a single article, an emphasis has been brought to bear upon the macroeconomic elements of such a tradition, while also exploring its methodological aspects. It begins by analysing some general aspects of structuralism in economics (its evolution and origins) associated with ECLAC thought, in this instance focusing on the dynamics of the center-periphery relationship. Thereafter, the macroeconomic structuralism derived from the works of Taylor (1983, 1991) is presented, followed by a presentation of neo-structuralism. Centred on the concept of systemic competitiveness, this approach defines a strategy to achieve the high road of globalization, understood here as an inevitable process in spite of its engagement being dependent on the policies adopted. The conclusions show the genuine contributions of this tradition to economic theory.		Este artigo analisa a tradição estruturalista em economia, com ênfase no papel que as estruturas desempenham no crescimento econômico dos países em desenvolvimento. Uma vez que o assunto em questão é, evidentemente, muito grande para cobrir em um único artigo, a ênfase é exercida sobre os elementos macroeconômicos de tal tradição, ao mesmo tempo em que explora seus aspectos metodológicos. Começa por analisar alguns aspectos gerais do estruturalismo em economia (a sua evolução e origens) associados com o pensamento da CEPAL, neste caso enfocando a dinâmica da relação centro-periferia. Depois disso, o estruturalismo macroeconômico derivado das obras de Taylor (1983, 1991) é apresentado, seguido de uma apresentação do neo-estruturalismo. Centrada sobre o conceito de competitividade sistêmica, essa abordagem define uma estratégia para se alcançar o elevado caminho da globalização, entendido aqui como um processo inevitável, apesar de seu envolvimento estar dependente das políticas adotadas. As conclusões mostram as verdadeiras contribuições desta tradição para a teoria econômica.		[OREIRO, JOSÉ LUÍS] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [JAYME JR., FREDERICO G.] Universidade Federal de Minas Gerais, Brazil; [MISSIO, FABRÍCIO] Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, Brazil		G. Jayme Jr., Frederico/C-2822-2019	G. Jayme Jr., Frederico/0000-0002-4617-0107		48	4	7	0	2	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	06	2015	35	2	247	266	10.1590/0101-31572015v35n02a03	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572015000200247	gold				
J	Rohm, Ricardo Henry Dias; Lopes, Natália Fonseca		O novo sentido do trabalho para o sujeito pós-moderno: uma abordagem crítica	The new meaning of labour for the post-modern subject: a critical approach	El nuevo sentido del trabajo para el sujeto posmoderno: un abordaje crítico		Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Subjectivity; Labor; Human Bonds; Critical Theory.	Subjetividad; Trabajo; Vínculos humanos; Teoría crítica.	Subjetividade; Trabalho; Vínculos humanos; Teoria crítica.		The objective of this article is to examine the ways in which the management society develops a representation of the world and the human being in their minds, so that the only apparent way of self-realization consists of the logic of productivity and its psychical and social relations, making the companies a reference for human development. Today there is a need of a self-malleable being, always open to new experiences; these are appropriated conditions for a short term job: flexible institutions and the new employment conditions. Employability is a macro-device of micro-political control in the production of subjectivities (ROHM, 2003). Sennett (2000) says that the meaning of life and death does not count. And that is why you should open up to human bonds and soul satisfaction, and not only to capitalism. To support this article, we seek the constructive path of the concept of work to achieve the current management in post-modernity. Thus it is expected to broaden the understanding of this phenomenon and enable the production of more effective methods and humanizing practice of managing people in organizations. A bibliographic research will be adopted through reviewing the literature of social sciences and critical theory applied to the analysis of the current management. According to Faria (2007), Critical Theory aims to develop formulations that penetrate the shape and substance, seeking to question the apparent reality and embrace the reality hidden in organizational structures.	Análisis acerca de las maneras en que la sociedad de gerencia desarrolla en las mentes una representación del mundo y de la propia persona humana, por lo que el único camino aparente de autorrealización consista en la lógica de la productividad y en su relación psíquica y social, convirtiendo a la empresa en una referencia para la construcción del sujeto. Hoy, hay necesidad de un yo maleable, siempre abierto a nuevas experiencias; son estas las condiciones adecuadas para el trabajo a corto plazo, para instituciones flexibles y para los nuevos puestos de trabajo. Esta última constituye un macro-dispositivo de control micro-político en la producción de subjetividades. Richard Sennett afirma que el sentido de la vida y la muerte no se contabilizan. Y es por eso que uno debe dejar paso a las relaciones humanas y a la satisfacción del alma, y no sólo al capital, al capitalismo. Para apoyar este artículo, se busca el camino de construcción de la noción de trabajo hasta llegar a la gestión actual en la posmodernidad. Se espera, así, ampliar la comprensión de este fenómeno y hacer viable la producción de métodos más eficaces y humanizadores de la práctica de gestión de personas en las organizaciones. Se adoptará búsqueda bibliográfica a través de la revisión de literatura en Ciencias Sociales y de la Teoría Crítica aplicada al análisis de la administración en la actualidad. La Teoría Crítica busca desarrollar articulaciones que penetren en la forma y la sustancia, con el fin de cuestionar la realidad aparente y abarcar la realidad oculta en las estructuras organizativas.	Análise sobre as maneiras como a sociedade gerencial desenvolve nas mentes uma representação do mundo e da própria pessoa humana, de modo que o único caminho aparente de realização de si consista na lógica da produtividade e em sua relação psíquica e social, tornando a empresa uma referência para a construção do sujeito. Hoje, há necessidade de um eu maleável, sempre aberto a novas experiências; são essas as condições adequadas ao trabalho de curto prazo, a instituições flexíveis e à nova empregabilidade. Esta última constitui um macrodispositivo de controle micropolítico na produção de subjetividades. Richard Sennett afirma que o sentido da vida e da morte não se contabiliza. E é por isso que se deve dar vazão às relações humanas e à satisfação da alma, e não só ao capital, ao capitalismo. Para embasar este artigo, busca-se o caminho de construção da noção de trabalho até alcançar o gerenciamento atual na pós-modernidade. Espera-se, assim, ampliar a compreensão desse fenômeno e viabilizar a produção de métodos mais eficazes e humanizantes da prática de gestão de pessoas nas organizações. Será adotada a pesquisa bibliográfica por meio da revisão de literatura em Ciências Sociais e da Teoria Crítica aplicada à análise da administração na atualidade. A Teoria Crítica busca desenvolver articulações que penetrem a forma e substância, visando questionar a realidade aparente e abarcar a realidade encoberta nas estruturas organizacionais.		[Lopes, Natália Fonseca] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rohm, Ricardo Henry Dias] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					35	8	10	0	20	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	06	2015	13	2	332	345	10.1590/1679-395117179	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512015000200008	gold				
J	Resende, Marcelo		Industrial Coagglomeration: Some State-Level Evidence for Brazil	Conglomerado Industrial: Algumas Evidências a nível estadual para o Brasil			Nova Economia	English	research-article	co-agglomeration; manufacturing industry; Rio de Janeiro		coaglomeração; indústria de transformação; Rio de Janeiro		<p>The paper quantifies industrial co-agglomeration between pairs of sectors in the manufacturing industry in the state of Rio de Janeiro in 2010. In order to do so, it considers the co-agglomeration index of Ellison et al. (2010) and tries to relate it with indicators that approximate labor pooling, proximity to customers and suppliers, and natural advantages. Some similarities with previous evidence have been observed for the U.S., as well as important contrasts. The exploratory econometric evidence seems to indicate a stronger role for variables approximating labor pooling and input utilization intensity.</p>		<p>O artigo quantifica a coaglomeração industrial entre pares de setores da indústria de transformação no Estado do Rio de Janeiro, em 2010. Para tanto, considera-se o índice de coaglomeração avançado por Ellison <italic>et al</italic>. (2010) e procura-se relacionar com indicadores que aproximariam o uso de trabalhadores semelhantes (<italic>labor pooling</italic>), proximidade com fornecedores e clientes, e vantagens naturais. Observaram-se algumas similaridades com evidência anterior para os EUA, mas também contrastes importantes. A evidência econométrica exploratória pareceu indicar um papel mais forte para as variáveis aproximando <italic>labor pooling</italic> e intensidade do uso de insumos.</p>		[Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	0	0	1	1	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	04	2015	25	1	181	194	10.1590/0103-6351/2917	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512015000100181	gold				
J	Machado, Márcio André Veras; Macedo, Marcelo Alvaro da Silva; Machado, Márcia Reis		Analysis of the Relevance of Information Content of the Value Added Statement in the Brazilian Capital Markets	Análise da Relevância do Conteúdo Informacional da DVA no Mercado Brasileiro de Capitais			Revista Contabilidade & Finanças	English	research-article	relevance of accounting information; Value Added Statement; wealth created		relevância da informação contábil; Demonstração do Valor Adicionado; riqueza criada		The usefulness of financial statements depends, fundamentally, on the degree of relevance of the information they disclose to users. Thus, studies that measure the relevance of accounting information to the users of financial statements are of some importance. One line of research within this subject is in ascertaining the relevance and importance of accounting information for the capital markets: if a particular item of accounting information is minimally reflected in the price of a share, it is because this information has relevance, at least at a certain level of significance, for investors and analysts of the capital markets. This present study aims to analyze the relevance, in the Brazilian capital markets, of the information content of the Value Added Statement (or VAS) - referred to in Brazil as the Demonstração do Valor Adicionado, or DVA. It analyzed the ratio between stock price and Wealth created per share (WCPS), using linear regressions, for the period 2005-2011, for non-financial listed companies included in Melhores & Maiores('Biggest & Best'), an annual listing published by Exame Magazine in Brazil. As a secondary objective, this article seeks to establish whether WCPS represents a better indication of a company's result than Net profit per share (in this study, referred to as NPPS). The empirical evidence that was found supports the concept that the VAS has relevant information content, because it shows a capacity to explain a variation in the share price of the companies studied. Additionally, the relationship between WCPS and the stock price was shown to be significant, even after the inclusion of the control variables Stockholders' equity per share (which we abbreviate in this study to SEPS) and NPPS. Finally, the evidence found indicates that the market reacts more to WCPS (Wealth created per share) than to NPPS. Thus, the results obtained give some indication that, for the Brazilian capital markets, WCPS may be a better proxy concept for referring to a company's result than NPPS.		A utilidade das demonstrações financeiras depende, fundamentalmente, da relevância das informações que produz e divulga aos usuários. Assim sendo, se torna importante a realização de estudos que verifiquem a relevância da informação contábil para seus usuários. Neste contexto, uma das linhas de pesquisa neste tema busca verificar a relevância da informação contábil para o mercado de capitais, tendo como base que, se uma informação contábil está minimamente refletida no preço das ações, é porque essa informação é relevante, pelo menos a certo nível de significância, para os investidores e analistas do mercado de capitais. Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo analisar a relevância do conteúdo informacional da Demonstração do Valor Adicionado (DVA) no mercado de capitais brasileiro. Para tanto, analisou-se, por meio de regressão linear, a relação entre o preço das ações e a riqueza criada por ação (RCPA), para o período de 2005 a 2011, das empresas não-financeiras de capital aberto listada entre as melhores e maiores empresas, segundo a publicação anual da Revista Exame. Como objetivo secundário, este artigo procurou analisar se a RCPA representava uma melhor proxy para o resultado que o lucro líquido por ação (LLPA). As evidências empíricas encontradas suportam que a DVA possui conteúdo informacional relevante, pois consegue explicar a variação no preço das ações das empresas pesquisadas. Adicionalmente, a relação entre a RCPA e o preço mostrou-se significativa, mesmo depois da inclusão das variáveis de controle: patrimônio líquido por ação (PLPA) e lucro líquido por ação (LLPA). Por fim, as evidências observadas indicam que o mercado reage mais à RCPA do que ao LLPA. Dessa forma, os resultados obtidos revelam indícios de que a RCPA representa para o mercado de capitais brasileiro uma melhor proxy para o resultado da empresa que o LLPA.		[Machado, Márcia Reis] Universidade Federal da Paraíba, Brazil; [Macedo, Marcelo Alvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Machado, Márcio André Veras] Universidade Federal da Paraíba, Brazil			Machado, Marcio/0000-0003-2635-5240		72	0	3	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	04	2015	26	67	57	69	10.1590/1808-057x201512240	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772015000100057	gold				
J	MEDEIROS, CARLOS AGUIAR DE; CINTRA, MARIA RITA VITAL PAGANINI		Impacto da ascensão chinesa sobre os países latino-americanos				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	China; Latin America; trade patterns; complementarity; competition; trade		China; América Latina; padrões do comércio; complementaridade; concorrência; comércio		The impact of China's rise on Latin-AAmerican countries. We review in this paper the expansion of economic relations between China and Latin America Countries (LAC) in the last decade. The large process of Chinese urbanization was the main driver for LAC commodity exports and China became the largest market for export and large supplier of manufactures for many LAC and its contribution for investment and credit has enlarged as well. In this process of restructuring of international division of labor we considered two different effects, a "demand effect" and a "structure effect" and investigated how complementarity and competitive pressures affected trade within region and in LAC according to their different patterns and productive structure.		Este trabalho faz uma revisão da expansão das relações econômicas entre a China e os países da América Latina na última década. O grande processo de urbanização chinesa foi o principal estímulo para as exportações de commodities desses países e a China tornou-se o maior mercado para exportação e grande fornecedor de produtos manufaturados para muitos dos países da América Latina , assim como também tem ampliado sua contribuição para investimento e crédito. Nesse processo de reestruturação da divisão internacional do trabalho consideramos dois efeitos diferentes, um "efeito de demanda" e um "efeito de estrutura" e iinvestigamos como a complementaridade e as pressões competitivas afetou o comércio dentro da região e nos países de acordo com seus diferentes padrões e estrutura produtiva.		[CINTRA, MARIA RITA VITAL PAGANINI] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [MEDEIROS, CARLOS AGUIAR DE] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	4	5	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2015	35	1	28	42	10.1590/0101-31572015v35n01a02	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572015000100028	gold				
J	Amorim, João Guilherme Barbosa de; Almeida, Victor Manoel Cunha de		The effect of simultaneous sponsorship of rival football teams				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	sports marketing; sports sponsorship; rival teams sponsorship; team identification; team-sponsor fit				The present study investigated the impact of team identification and team-sponsor fit on the sponsor's brand equity. The study's main theoretical references are (a) the Social Identity Theory (Tajfel & Turner, 1979); (b) the Schema Theory (Singer, 1968) and (c) the Associative Network Theories (Collins & Loftus, 1975), both about the functioning of the human memory; and (d) customer-based brand equity (Keller, 1993). Research was conducted in Porto Alegre, RS, a Brazilian city where rival football (soccer) teams Grêmio and Internacional share their main sponsors, Banrisul and Unimed, since 2001 and 2002, respectively, a rare context that was previously studied only once before (Davies, Veloutsou, & Costa, 2006). The valid sample comprised 2,000 fans of both teams. The sample was non-probabilistic with equal gender and team quotas. Data analysis was performed using Exploratory Factor Analysis (EFA) and Confirmatory Factor Analysis (CFA); and the reliability, convergent, discriminant and nomological validity of the constructs were verified. To test the substantive hypotheses, Structural Equation Modeling (SEM) using the ADF technique was applied. The empirical results suggest that, in the studied context, the sponsor's brand equity is more influenced by team-sponsor fit than by team identification, which is different from a non-rivalry sponsorship context.				Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					65	3	4	0	10	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	03	2015	12	1	63	87	10.1590/1807-7692bar2015140059	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922015000100005	gold				
J	ALMEIDA, VINICIO DE SOUZA E; LEAL, RICARDO PEREIRA CÂMARA		A JOINT EXPERIMENTAL ANALYSIS OF INVESTOR BEHAVIOR IN IPO PRICING METHODS	Análisis experimental conjunta del comportamiento del inversionista en IPOs	Análise experimental conjunta do comportamento do investidor em IPOs		Revista de Administração de Empresas	English	research-article	Auction; book building; experiment; competitive IPO; IPO	Subasta; recepción de ofertas; experimento; IPO competitiva; IPO	Leilão; book building; experimento; IPO competitivo; IPO		This article jointly examines the differences of laboratory versions of the Dutch clock open auction, a sealed-bid auction to represent book building, and a two-stage sealed bid auction to proxy for the “competitive IPO”, a recent innovation used in a few European equity initial public offerings. We investigate pricing, seller allocation, and buyer welfare allocation efficiency and conclude that the book building emulation seems to be as price efficient as the Dutch auction, even after investor learning, whereas the competitive IPO is not price efficient, regardless of learning. The competitive IPO is the most seller allocative efficient method because it maximizes offer proceeds. The Dutch auction emerges as the most buyer welfare allocative efficient method. Underwriters are probably seeking pricing efficiency rather than seller or buyer welfare allocative efficiency and their discretionary pricing and allocation must be important since book building is prominent worldwide.	El presente artículo examina de forma conjunta las diferencias entre las versiones de laboratorio de la subasta holandesa, una subasta de oferta cerrada para presentar las ofertas, y una subasta cerrada de dos fases para actuar como apoderados de la “IPO competitiva”, una innovación reciente utilizada en algunas ofertas de acciones públicas iniciales en Europa. Hemos investigado la fijación de precios, asignación del vendedor, eficiencia en la asignación de beneficios del comprador, y hemos concluido que la emulación de la recepción de ofertas parece tan rentable como la subasta holandesa, aun después de la experiencia del inversionista, aunque la IPO competitiva no sea rentable, independientemente de dicha experiencia. La IPO competitiva es el método más rentable de asignación del vendedor pues maximiza las ganancias de la oferta. La subasta holandesa se presenta como el método de asignación de beneficios del comprador más eficiente. Los aseguradores probablemente buscan la asignación más eficiente más que la eficiencia asignativa del comprador o del vendedor, y su fijación de precios y asignación discrecional deben ser importantes dado que la colocación de acciones es mundialmente relevante.	Este artigo examina conjuntamente as diferenças de versões experimentais do leilão holandês, um leilão de lances fechados representando o book building, e um leilão similar de dois estágios encarnando o “IPO competitivo”, uma inovação usada em algumas ofertas públicas iniciais de ações (IPOs) europeias. Investigamos a eficiência no apreçamento e na alocação e concluímos que o book building simulado é tão eficiente no apreçamento quanto o leilão holandês enquanto o IPO competitivo não é eficiente no apreçamento, independentemente do aprendizado do investidor. O IPO competitivo é o método mais eficiente na alocação ao emissor porque maximiza a captação. O leilão holandês emerge como o método mais eficiente para a alocação ao comprador. Os intermediários financeiros devem preferir a eficiência no apreçamento em vez de eficiência na alocação e sua discricionariedade nestes procedimentos deve ser importante porque o book building é proeminente no mundo.		[ALMEIDA, VINICIO DE SOUZA E] Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brazil; [LEAL, RICARDO PEREIRA CÂMARA] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Leal, Ricardo/C-3495-2013	Leal, Ricardo/0000-0002-4516-9788		30	1	1	0	9	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	02	2015	55	1	14	25	10.1590/S0034-759020150103	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902015000100014	gold				
J	Earp, Fábio de Sá; Paulani, Leda Maria		Mudanças no consumo de bens culturais no Brasil após a estabilização da moeda				Nova Economia	Portuguese	research-article	Brazilian economy; monetary stability; consumption patterns; cultural goods		economia brasileira; estabilização monetária; padrão de consumo; bens culturais		The main goal of this paper is to explain the clear asymmetry that exists between the global evolution of Brazilian families' consumption after monetary stability and the performance of three particular cultural goods: movie, music and books. The data show that there is a clear ascendant trajectory in the first case while in the second the movement is in the best case stable and descendent in the most cases. The suggested explanation combines three different elements: a change in the pattern of consumption of durable goods together with a change in income distribution, a change in the type of sociability that the new consumption pattern has provoked, and specific events of these three markets, which raised the number of substituted goods.		O objetivo do presente artigo é sugerir explicações para a clara assimetria existente entre, de um lado, a evolução global do consumo das famílias brasileiras após a estabilização da moeda e, de outro, a performance que aí têm três dos chamados "bens culturais": o cinema, a música e o livro. Os dados mostram que, enquanto no primeiro caso temos uma trajetória claramente ascendente, nos três mercados citados, a trajetória é, no melhor dos casos, estável, e na maior parte dos casos, descendente. A explicação sugerida combina três elementos: uma mudança no padrão de consumo de bens duráveis em paralelo com o crescimento e a melhora distributiva, a mudança no tipo de sociabilidade que o novo padrão implicou e fenômenos específicos desses três mercados que elevaram o número de bens substitutos.		[Paulani, Leda Maria] Universidade de São Paulo, Brazil; [Earp, Fábio de Sá] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	0	2	0	1	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	12	2014	24	3	469	490	10.1590/0103-6351/1335	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512014000300469	gold				
J	Cavalcante, Carolina Miranda		A economia institucional e as três dimensões das instituições	Institutional economics and the three dimensions of institutions			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	Institutions; game rules; organizations; mental models; institutional dimensions		Instituições; regras do jogo; organizações; modelos mentais; dimensões institucionais		This article aims to discuss the different meanings given to the term "institution". Although the definitions of institution have found some consensus around the idea of rules of behavior, too often it is not clear the object to which the authors refer when they speak of institutions. Thus, we highlight three institutional dimensions, or directions given to the term institution, which are found in the literature: (i) institutions as rules of the game; (ii) institutions as mental models; and (iii) institutions as organizations. Thus, a distinction between the old and the new Institutional Economics is increasingly difficult to draw, precisely because of the confusion of these institutional dimensions in a single term. Finally, we see the usage of that term by contemporary institutionalists as Hodgson and Chang moves quite fluidly between these institutional dimensions.		Esse artigo tem por objetivo discutir os diferentes sentidos conferidos ao termo "instituição". Apesar das definições de instituição terem encontrado certo consenso em torno da ideia de regras de comportamento, muito amiúde não é claro o objeto ao qual se referem os autores quando falam em instituições. Nesse sentido, destacamos três dimensões institucionais, ou sentidos conferidos ao termo instituição, que são encontrados na literatura especializada. São elas: (i) instituições como regras do jogo; (ii) instituições como modelos mentais; e (iii) instituições como organizações. Deste modo, uma distinção entre a velha e a nova economia institucional está cada vez mais difícil de ser realizada, justamente por conta da confusão dessas dimensões institucionais num único termo. Por fim, veremos que institucionalistas contemporâneos como Hodgson e Chang transitam de modo bastante fluido entre essas dimensões institucionais.		[Cavalcante, Carolina Miranda] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					47	0	1	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2014	18	3	373	392	10.1590/141598481833	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482014000300373	gold				
J	Cherques, Hermano Roberto Thiry; Pimenta, Roberto da Costa		Norma e produtividade do trabalho no setor público federal brasileiro: percepções acerca de barreiras e estratégias de superação	Norma and labor productivity in the Brazilian federal public sector: perceptions about barriers and overcoming strategies			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Public administration; Productivity in the workplace; Norms; Normativism; Brazil		Administração pública; Produtividade do trabalho; Normas; Normativismo; Brasil		The purpose of this article is to elicit discussion of alternatives for overcoming barriers to productivity in the workplace resulting from regulatory excesses in the Brazilian public sector. The horizon of work is the positioning of public administration in the contemporary socio-economic context. The methodology used was a compilation of unstructured interviews, preparatory to a research effort in progress geared to the topic. Interpretation of the interviews reveals five sources of inefficiency: the perpetuation of unproductive staff, the accepted standard of inefficiency, the inability to focus, resistance to innovation and the repetition of existing systems. It also puts forward three strategies for overcoming barriers to productivity: simplification of the systems, measurement of the output in the workplace and the flexibilization of norms.		O propósito deste artigo é o de trazer à discussão alternativas para a superação das barreiras à produtividade do trabalho, decorrente dos exageros normativos que pautam o setor público brasileiro. O horizonte de investigação é o do posicionamento da administração pública em face do contexto socioeconômico contemporâneo. A metodologia utilizada foi a da análise de conteúdo de entrevistas não estruturadas que compõem a fase de sondagem de uma pesquisa em curso orientada para o tema. A interpretação das declarações dos entrevistados evidencia cinco origens de improdutividade: a perpetuação dos servidores improfícuos, a naturalização da ineficiência, o desvio de foco, a recusa à inovação e a reprodução dos sistemas normativos existentes. O estudo sugere três estratégias para superação das barreiras à produtividade: simplificação dos sistemas normativos, aferição do resultado do trabalho e flexibilização das normas.		Fundação Getúlio Vargas, Brazil; Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Pimenta, Roberto da Costa] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Cherques, Hermano Roberto Thiry] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					49	0	0	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	12	2014	21	71	563	579	10.1590/S1984-92302014217100003	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302014000400563	gold				
J	Jorge, Marcelino José; Carvalho, Frederico A. de; Santiago, Rafael Pessoa; Ferreira, Daniela de Souza		Organização e desempenho: avaliação da centralização da patologia do INCA-Brasil	Organization and performance: assessing centralization of pathology at INCA-Brazil	Organización y desempeño: evaluación de la centralización de la patología del INCA-Brasil		Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article					Literature widely assigns positive effects on entrepreneurial orientation and firm performance to decentralization of organizational structure; at the same time, there is evidence of positive effects of centralization of complex procedures in large hospitals on the results of cancer treatment. This study intends to evaluate the effects of centralization of pathology laboratories at the National Cancer Institute (INCA) of Brazil in 2002 on the performance of diagnostic activity and cancer control. A non-parametric efficiency frontier for the pathology labs is calculated for the period 1997-2007 by means of Data Envelopment Analysis (DEA). Findings show that centralization reversed the decline of technical efficiency in the laboratories along the period 1997-2001. The main conclusion is that the DEA model brings a contribution to knowledge about change in organizational structure in public health organizations, as well as a managerial contribution on the effectiveness of centralization to improve the support of pathology labs to INCA hospitals.	La literatura le atribuye a la descentralización de la estructura organizacional efectos positivos sobre la orientación emprendedora y el desempeño de la firma; también existen evidencias de efecto positivo de centralización de los procedimientos complejos en hospitales de gran porte sobre los resultados del tratamiento de cáncer. El objetivo de este estudio es evaluar los efectos de la centralización de los laboratorios de anatomía patológica del Instituto Nacional del Cáncer (INCA) brasileño, en 2002, sobre el desempeño de la actividad de diagnóstico y control del cáncer. El análisis es desarrollado con el cálculo de una frontera eficiente no paramétrica de producción en el periodo 1997-2007, por medio del Análisis Envolvente de Datos (DEA). El resultado es que la centralización revertió la caída de la eficiencia técnica de los laboratorios en el periodo 1997-2001. La conclusión del artículo es que el Modelo DEA presenta un aporte al conocimiento sobre el cambio de estructura organizacional en las organizaciones públicas de salud y una contribución gerencial sobre la eficacia de la centralización para mejorar el soporte del laboratorio de patología de los hospitales del INCA.	A literatura atribui à descentralização da estrutura organizacional efeitos positivos sobre a orientação empreendedora e o desempenho da firma; existem também evidências de efeito positivo da centralização dos procedimentos complexos em hospitais de grande porte sobre os resultados do tratamento do câncer. O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos da centralização dos laboratórios de anatomia patológica do Instituto Nacional do Câncer (INCA) brasileiro, em 2002, sobre o desempenho da atividade de diagnóstico e controle do câncer. A análise é desenvolvida com o cálculo de uma fronteira eficiente não paramétrica de produção no período 1997-2007, por meio da Análise Envoltória de Dados (DEA). O resultado é que a centralização reverteu a queda de eficiência técnica dos laboratórios no período 1997-2001. A conclusão do artigo é que o Modelo DEA traz um aporte ao conhecimento sobre a mudança de estrutura organizacional nas organizações públicas de saúde e uma contribuição gerencial sobre a eficácia da centralização para melhorar o suporte laboratorial da patologia aos hospitais do INCA.		[Ferreira, Daniela de Souza] Fundação Oswaldo Cruz, Brasil; [Santiago, Rafael Pessoa] Caixa Econômica Federal, Brasil; [Carvalho, Frederico A. de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Jorge, Marcelino José] Fundação Oswaldo Cruz, Brasil					40	0	1	1	19	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2014	54	6	681	691	10.1590/S0034-759020140608	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902014000600681	gold				
J	Castro, Márcio Henrique Monteiro de; Bielschowsky, Ricardo; Benjamin, César		Notas sobre o pensamento de Ignácio Rangel no centenário de seu nascimento	Notes on the thought of Ignácio Rangel on the centenary of his birth			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Ignácio Rangel; basic duality; economic cycles				This paper is a tribute to one of the greatest Brazilian intellectuals of the XXth century, Ignácio Rangel, at the Centenary of his birth. The two analytical pillars of his thought are discussed, namely the thesis of the long term "basic duality" of the Brazilian economy and of the national political structure, and the idea that economic planning should always involve the identification and use of idle resources. It is argued that his ideas on history and his defense of planning integrate a wider development theory, which combines structural change (industrialization, agrarian modernization, the strengthening of the financial capital, etc.) and a macro-dynamic approach on idle capacity and economic cycles. By way if conclusion the ideas are evaluated from a XXIst century perspective.				[Bielschowsky, Ricardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Benjamin, César] Contraponto Editora, Brazil; [Castro, Márcio Henrique Monteiro de] Universidade Federal Fluminense, Brazil					17	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2014	34	4	527	543	10.1590/S0101-31572014000400002	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000400002	gold				
J	Moreno, Osmani Pontes; Modenesi, André de Melo		A curva de Rangel: origem, desenvolvimento e a formalização de Bresser-Pereira e Nakano	The Rangel curve: origin, development and formalization of Bresser-Pereira and Nakano			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Rangel curve; inflation; oligopolies; Brazil				For Rangel inflation is caused by oligopolies and is necessary because it prevents a depression in an economy with low propensity to consume. Facing inflation, government prints money to avoid a liquidity crisis. This conception implies a double opposition to monetarist thought: conceives inflation as functional phenomenon and reverses the causality established by the quantitative equation. Bresser and Nakano were highly influenced by Rangel and stress that inflation is caused by oligopolies and also propose a "sanctioning role" of the state. However, these authors go further Rangel arguing that in recession inflation accelerates thus, formalizing a negative relationship between GDP growth and inflation, according with the so called "Rangel curve".				[Modenesi, André de Melo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Moreno, Osmani Pontes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					57	1	1	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2014	34	4	565	586	10.1590/S0101-31572014000400004	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000400004	gold				
J	Appel, Tiago Nasser		Just how capitalist is China?				Revista de Economia Política	English	research-article	China; capitalism; State-enterprises; social control of investment				In this paper, we review old and modern conceptions of "capitalism" and then we evaluate how "well" China fares on three touchstones of capitalism: competitive markets, generalization of wage-labour, and private ownership of the means of production. While we accept that China has come a long way under the first two criteria since the 1980s, we do not deem China yet to be a full-fledged capitalist economy for the State still wields great power through the allocation of massive state resources and control of large and highly profitable state enterprises, which dominate key sectors of the economy.				[Appel, Tiago Nasser] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					28	0	1	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2014	34	4	656	669	10.1590/S0101-31572014000400009	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000400009	gold				
J	Medeiros, Katia Rejane de; Albuquerque, Paulette Cavalcanti de; Diniz, George Tadeu Nunes; Alencar, Fabio Lima; Tavares, Ricardo Antônio Wanderley		Bases de dados orçamentários e qualidade da informação: uma avaliação do Finanças do Brasil (Finbra) e do Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde (Siops)	Budgetary databases and information quality: an assessment of Brazil's Finance (Finbra) and Information System on Public Health Budgets (Siops)	Bases de datos presupuestarios y calidad de la información: una evaluación de las Finanzas de Brasil (Finbra) y del sistema de informaciones referido a presupuestos públicos en salud (Siops)		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	decentralization; budget; information system; evaluation; quality	descentralización; presupuestos; sistema de informaciones; evaluación; cualidad	descentralização; orçamento; sistema de informação; avaliação; qualidade		The article describes and assesses Finances of Brazil (Finbra) and Information System on Public Health Budgets (Siops) in the dimensions accessibility quality, opportunity and methodological clarity. It was made a descriptive research with quantitative and qualitative approach through bibliographical and documentary sources. It was found that Finbra and Siops arouse in the context of the decentralization of Brazilian public policies, which required, besides the access to information, more control of public accounts. The systems show similar advantages concerning accessibility and opportunity, but Siops proved to have better methodological clarity. It is pointed out that it is necessary to expand the knowledge about these important sources of the accounting register of subnational entities, intending to their improvement and refinement.	El artículo caracteriza y evalúa el sistema de Finanzas de Brasil (Finbra) y el sistema de informaciones referido a presupuestos públicos en salud (Siops) en las dimensiones de cualidad de accesibilidad, oportunidad y claridad metodológica. Se hace una investigación descriptiva con abordaje cuantitativo y cualitativo, mediante fuentes bibliográficas y documentales. Se comprobó que Finbra y Siops surgen en el contexto de la descentralización de las políticas públicas brasileñas que exigió, además del acceso a las informaciones, mayor control de las cuentas públicas. Los sistemas presentaron ventajas similares en lo referido a accesibilidad y oportunidad, pero el SIOPS se mostró con mayor claridad metodológica. Se resalta que hay necesidad de ampliar el conocimiento acerca de esas importantes fuentes de registro contable de las instituciones sub nacionales, en vista a su mejoramiento y perfeccionamiento.	O artigo caracteriza e avalia o sistema Finanças do Brasil (Finbra) e o Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde (Siops) nas dimensões de qualidade de acessibilidade, oportunidade e clareza metodológica. Fez-se uma pesquisa descritiva com abordagem quantitativa e qualitativa mediante fontes bibliográficas e documentais. Constatou-se que o Finbra e o Siops surgiram no contexto de descentralização das políticas públicas brasileiras, que exigiu, além do acesso às informações, maior controle das contas públicas. Os sistemas apresentam semelhantes vantagens quanto à acessibilidade e oportunidade, mas o Siops revelou-se com melhor clareza metodológica. Aponta-se que há necessidade de ampliar o conhecimento sobre essas importantes fontes de registro contábil dos entes subnacionais, com vista a seu melhoramento e aperfeiçoamento.		[Albuquerque, Paulette Cavalcanti de] Universidade de Pernambuco, Brazil; [Alencar, Fabio Lima] Universidade Federal de Pernambuco, Brazil; [Medeiros, Katia Rejane de; Albuquerque, Paulette Cavalcanti de; Diniz, George Tadeu Nunes] Fundação Oswaldo Cruz, Brazil; [Tavares, Ricardo Antônio Wanderley] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					45	2	2	0	7	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	10	2014	48	5	1113	1133	10.1590/0034-76121483	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122014000500003	gold				
J	Aguas, Marina Ferreira Fortes; Pero, Valéria Lucia; Ribeiro, Eduardo Pontual		Heterogeneity in the labor market: unemployment and non-participation in Brazil				Economia Aplicada	English	research-article	Unemployment; Non-participation; Transition matrix; Labor market		Desemprego; Inatividade: Matriz de transição; Mercado de trabalho		This article examines the criteria for classification between unemployment and non-participation in the labor force.We analyze the behavior of anon-employed subgroup, called marginally attached to the labor market (those who are not working or searching for a job in the reference week, but are willing to work), to test whether the transitions are similar to either the unemployed or to those non attached to the labor market.We observed that this group is behaviorally distinct and could be considered an intermediate state between the unemployed and those non-participating in the labor force, although closer to the unemployed.		O trabalho tem como objetivo analisar a validade dos métodos correntes de distinção entre o desemprego e a inatividade. Para isso, aplica-se uma abordagem empírica baseada no comportamento de uma categoria dos inativos denominados marginalmente ativos, isto é, indivíduos que não estão ocupados e não procuram trabalho, porém têm o desejo de trabalhar. Buscou-se testar se os fluxos entre os estados de atividade e inatividade dos marginalmente ativos são comportamentalmente idênticos aos dos desempregados ou "realmente" inativos. Como resultado, verificou-se que as pessoas inativas que desejam trabalhar têm claramente um comportamento distinto daqueles que não procuram e nem desejam trabalhar, estando mais próximas do estado de desemprego.		[Pero, Valéria Lucia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ribeiro, Eduardo Pontual] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Aguas, Marina Ferreira Fortes] Universidade Federal Fluminense, Brazil					11	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	09	2014	18	3	355	378	10.1590/1413-8050/ea471	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502014000300001	gold				
J	Hallak Neto, João; Saboia, João		Distribuição funcional da renda no Brasil: análise dos resultados recentes e estimação da conta da renda				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	Functional income distribution; Compensation; System of National Accounts; Income approach		Distribuição funcional da renda; Remuneração; Sistema de contas nacionais; Ótica da renda		This paper seeks to examine the evolution of the functional income distribution results in the recent period, as well as to provide information to complement the Brazilian SNA. It shows a gradual loss in the weight of compensation in national income, from 1995 to 2004, later reversed and recovered until the end of the series, in 2009. As for the operating surplus, the result found was the opposite. The estimated results for 2010 and 2011 indicated the continuation of this trend, which was explained mainly by the increase of employment and wages in the country in recent years. The methodology proposed for data provision intends to eliminate the current two-year delay among the results of income approach and the annual results of production and expenditure approaches, obtained by quarterly system.		Este artigo busca examinar a evolução dos resultados da distribuição funcional da renda no período recente, provendo também informações atualizadas que objetivam complementar o SCN do Brasil. No período de 1995 a 2009, houve perda gradual da participação das remunerações na renda nacional até 2004, posteriormente revertida e recuperada até o final da série. Quanto ao rendimento destinado ao capital verificou-se o contrário. Os resultados estimados para os anos de 2010 e 2011 indicaram a manutenção dessa tendência, explicada, sobretudo, pelo aumento do emprego e das remunerações no país nos últimos anos. A metodologia proposta para o provimento destes dados visa eliminar a atual defasagem de dois anos existent eentre os resultados da ótica da renda e os resultados anuais das óticas da produção e da despesa, obtidos pelo sistema trimestral.		[Saboia, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hallak Neto, João] Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Brazil					23	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	09	2014	18	3	483	513	10.1590/1413-8050/ea455	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502014000300005	gold				
J	Araújo, Eurilton; Cunha, Alexandre B.		Simple Macroeconomic Policies and Welfare: A Quantitative Assessment				Revista Brasileira de Economia	English	research-article	Optimal Policy; Business Cycles; Welfare				We quantitatively compare three macroeconomic policies in a cash-credit goods framework. The policies are: the optimal one; another one that fully smoothes out oscillations in output; and a simple one that prescribes constant values for tax and monetary growth rates. As often found in the related literature, the welfare gains or losses from changing from a given policy to another are small. We also show that the simple policy dominates the one that leads to constant output.		Desenvolve-se neste artigo uma comparação quantitativa, em um modelo do tipo "cash-credit goods", de três políticas macroeconômicas: a ótima, uma que leva a completa suavização das oscilações do produto e uma extremamente simples que prescreve valores constantes para as alíquotas de impostos e a taxa de crescimento da oferta de moeda. Em consonância com os resultados encontrados na literatura, os ganhos ou as perdas de se mudar de uma política para outra são modestos. Mostra-se ainda que a política simples domina, sob o ponto de vista de bem-estar, aquela que leva a um produto constante.		[Araújo, Eurilton] Banco Central do Brasil, Brazil; [Cunha, Alexandre B.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Araújo, Eurilton] FUCAPE Business School, Brazil					14	0	0	0	0	Fundação Getúlio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1806-9134	09	2014	68	3	303	316	10.1590/S0034-71402014000300001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-71402014000300303	gold				
J	Rodrigues, Marco Aurélio de Souza; Chimenti, Paula; Nogueira, Antonio Roberto Ramos; Hupsel, Luiz Felipe; Repsold, Andrea		From print to screen: changes and challenges facing the Brazilian publishing industry	Del papel a la pantalla: cambios y retos de la industria editorial brasileña	Do papel à tela: as transformações e os desafios da indústria editorial brasileira		Revista de Administração (São Paulo)	English	research-article	strategy; platform mediated businesses; business reconfiguration; publishing industry	estrategia; plataformas; reconfiguración de negocios; industria editorial	estratégia; plataformas; reconfiguração de negócios; indústria editorial		The publishing industry is at a turning point. Facing the first major disruptive innovation in five centuries, its long-established structure and business model are at stake. Building on literature based on the pitfalls for incumbents, we interviewed key executives from the major publishers in Brazil to understand their perspective. We find that not only are they facing those pitfalls, but we also propose a new one, The Industry View Trap, concerning challenges created by convergence, the difficulty to deal with changes in the ecosystem and the fact that the very definition of the industry you're part of might have changed.	Las nuevas tecnologías han cambiado drásticamente el modo de producción y consumo de libros, lo que señala un claro cambio de paradigma en la industria editorial. En este estudio se busca entender cómo la industria editorial en Brasil está haciendo frente a estos cambios que afectan significativamente su modelo de negocio. Se llevaron a cabo entrevistas en profundidad con ejecutivos de los principales actores de la industria editorial y se recopilaron datos sobre cómo perciben los cambios en su ambiente de negocios y cómo responderán a estas transformaciones. Los resultados sugieren un panorama que se caracteriza por los nuevos jugadores que llegan al mercado brasileño y por la ansiedad que produce el advenimiento de los libros digitales, lo que puede cambiar de manera significativa cómo tratar cuestiones que se relacionan con la de gestión de derechos de autor y la fijación de precios, y redefinir el mismo papel del editor en el proceso de publicación. Como resultado, los editores están forjando asociaciones que tratan de mantener su valor en el mercado, aunque se aferren firmemente a los modelos de negocio tradicionales.	As novas tecnologias mudam drasticamente o modo como livros são produzidos e consumidos, evidenciando uma quebra de paradigma na indústria editorial. Neste estudo, procura-se compreender como a indústria editorial brasileira está enfrentando essas transformações, capazes de alterar profundamente seu modelo de negócios. Entrevistas em profundidade com os principais executivos de alguns dos principais atores da indústria editorial foram realizadas a fim de coletarem-se dados sobre como esses gestores percebem as mudanças em seu ambiente de negócios e como vão responder a essas transformações. Os resultados sugerem um panorama caracterizado por novos players chegando ao mercado brasileiro e por grande ansiedade decorrente da chegada dos livros digitais, que podem alterar de forma significativa questões relativas à gestão de direitos autorais e à precificação, potencialmente redefinindo o papel de um editor no processo de publicação. Como reflexo, os editores vêm construindo alianças como uma tentativa de preservar seu valor no mercado, ainda que se mantenham firmemente agarrados aos modelos de negócio tradicionais.		[Chimenti, Paula] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Nogueira, Antonio Roberto Ramos] Universidade de São Paulo, Brazil; [Rodrigues, Marco Aurélio de Souza] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hupsel, Luiz Felipe] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Repsold, Andrea] LIDE, Brazil		; Chimenti, Paula/T-4182-2019	Nogueira, Roberto/0000-0002-3098-2901; Chimenti, Paula/0000-0002-6492-4072		59	1	1	0	7	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo	São Paulo	São Paulo	1984-6142	09	2014	49	3	491	505	10.5700/rausp1163	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072014000300005	gold				
J	Mayer, Verônica Feder; Avila, Marcos		Perceptions of unfairness in price increases: an experimental study	Percepción de injusticia en aumento de precio: un estudio experimental	Percepção de injustiça em aumentos de preço: um estudo experimental		Revista de Administração (São Paulo)	English	research-article	price unfairness; price increases; anger; service relevance; service provider dependence	injusticia de precios; aumento de precio; rabia; relevancia del servicio; dependencia del proveedor del servicio	injustiça de preços; aumento de preço; raiva; relevância do serviço; dependência do fornecedor do serviço		This experimental study investigates antecedents and consequences of perceptions of price unfairness in a price increase situation. The proposed theoretical model states that consumer dependence on the service provider as well as the relevance the consumer attributes to the service (for the consumer's life) will affect his/her degree of (a) unfairness price perception, (b) anger, and (c) intention to complain and retaliate. The results support all the hypotheses specified in the model. The findings not only indicate that some situations of unfairness price perception lead to stronger emotions and more dramatic reactions from consumers, but also allow us to predict which situations of perceived unfairness offer greater risks and have greater potential for conflict.	En este artículo se presenta un estudio en que se analizan los antecedentes y las consecuencias de la percepción de injusticia en una situación de aumento de precio. En el modelo teórico propuesto se afirma que la dependencia del consumidor con relación al proveedor del servicio y la relevancia que el consumidor atribuye al servicio afectarán el grado de percepción cuanto a injusticia de precios, rabia e intenciones de queja y represalia. Los resultados sostienen todas las hipótesis especificadas en el modelo e indican que determinadas situaciones de percepción de injusticia no sólo conducen a emociones más fuertes y reacciones más dramáticas por parte del consumidor, sino que también permiten que se anticipen aquellas situaciones de injusticia percibida que presenten mayores riesgos y alto potencial de conflicto.	Neste artigo, apresenta-se experimento realizado com o objetivo de investigar os antecedentes e as consequências da percepção de injustiça em uma situação de aumento de preço. No modelo teórico proposto afirma-se que a dependência do consumidor em relação ao fornecedor do serviço e a relevância que o consumidor atribui ao serviço afetarão os graus de percepção quanto à injustiça de preços, de raiva e de intenções de reclamar e retaliar. Os resultados dão suporte a todas as hipóteses especificadas no modelo. Os resultados indicam que certas situações de percepção de injustiça não apenas levam a emoções mais fortes e reações mais dramáticas por parte de consumidores, mas também permitem que se antecipem quais as situações de injustiça percebida que oferecem maiores riscos e maior potencial de conflito.		[Avila, Marcos] New York University, United States; [Mayer, Verônica Feder] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					38	0	0	0	0	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo	São Paulo	São Paulo	1984-6142	09	2014	49	3	566	577	10.5700/rausp1168	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072014000300010	gold				
J	Oreiro, José Luis; Basilio, Flavio A. C.; Souza, Gustavo J. G.		Effects of overvaluation and exchange rate volatility over industrial investment: empirical evidence and economic policy proposals for Brazil				Revista de Economia Política	English	research-article	real exchange rate; economic development; structuralist development macroeconomics				The present article aims to analyze the recent behavior of real exchange rate in Brazil and its effects over investment per worker in Brazilian manufacturing and extractive industry. Preliminary estimates presented in the article shows an over-valuation of 48% of real exchange rate in Brazil. The reaction between the level (and volatility) of real exchange rate and investment (per worker) in Brazil is analyzed by means of a panel data econometric model for 30 sectors of Brazilian manufacturing and extractive industry. The empirical results show that the level and volatility of real exchange rate has a strong effect over investment per worker in Brazilian industry. Finally, we conclude the article presenting a proposal for a new macroeconomic regime that aims to produce an acceleration of economic growth of Brazilian economy and, by that, a catching-up process with developed countries.				[Basilio, Flavio A. C.] Universidade de Brasília, Brazil; [Souza, Gustavo J. G.] Universidade de Brasília, Brazil; [Oreiro, José Luis] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Souza, Gustavo J. G.] Universidade Católica de Brasília, Brazil		de Guimaraes e Souza, Gustavo Jose/G-9047-2013	de Guimaraes e Souza, Gustavo Jose/0000-0002-0718-2295		22	1	3	0	1	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2014	34	3	347	369	10.1590/S0101-31572014000300001	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000300001	gold				
J	Torres Filho, Ernani Teixeira		A crise do sistema financeiro globalizado contemporâneo	The crisis of the contemporary global financial system			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	financial globalization; internacional financial crisis; financial regulation				The paper analyses the development of the contemporary global financial system as a consequence of markets as well as States strategies. This global financial system based on the flexible dollar has generated many financial bubbles since it started in the 80s, of which the 2008 crisis is the latest and the largest, particularly because it affected the main banks in the core market of the system, the U.S. On the last decades, banks had changed their business strategies from traditional lending activities towards more speculative investments, similar to what hedge funds do.				[Torres Filho, Ernani Teixeira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					26	1	2	0	2	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2014	34	3	433	450	10.1590/S0101-31572014000300005	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000300005	gold				
J	Faria, Marina Dias de; Casotti, Leticia Moreira		Representações e estereótipos das pessoas com deficiência como consumidoras: o drama dos personagens com deficiência em telenovelas brasileiras				Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Consumer with disabilities; Cultural texts; Brazilians telenovelas; Invisible consumers; Consumer decisions		Consumidores com deficiência; Textos culturais; Telenovelas brasileiras; Consumidores invisíveis; Decisões de consumo		Despite being important mass media of the culture, the values and the perspectives existing in a society, cultural texts shape possibilities unexplored in research on consumer with disabilities. In Brazil, soap operas seem to be cultural texts suitable for such studies in view of the importance given by the soap operas as a program for all classes. Defined as the study aimed to discussrepresentations and stereotypes of disabled people as consumers presented in Brazilians telenovelas . To achieve the objective 22 scenes of Brazilian soap operas which show characters with disabilities in situations of consumption were analyzed. The study results highlight the need for companies, public institutions and society in general review the way they deal with these almost invisible to consumers often are not considered as potential customers and are excluded from public policy actions.		A despeito de serem importantes meios de comunicação da cultura, dos valores e das perspectivas vigentes em uma sociedade, os textos culturais configuram possibilidades pouco exploradas em pesquisas acerca do comportamento do consumidor com deficiência. No Brasil, novelas televisivas parecem ser textos culturais adequados para esses estudos, tendo em vista a importância apresentada pelas telenovelas como programas transclassistas de abrangência nacional. Definiu-se como objetivo do estudo discutir as representações e os estereótipos das pessoas com deficiência (doravante PcD) como consumidoras apresentados em telenovelas brasileiras. Para atingir o objetivo foram analisadas cenas de 22 telenovelas brasileiras que mostram personagens com deficiência em situações de consumo. Os resultados do estudo alertam para a necessidade de que empresas, instituições públicas e a sociedade em geral revejam a forma como lidam com esses consumidores quase invisíveis que, muitas vezes, não são considerados como potenciais clientes e são excluídos de ações de políticas públicas.		[Casotti, Leticia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Faria, Marina Dias de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					65	0	0	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	09	2014	21	70	387	404	10.1590/S1984-92302014000300003	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302014000300003	gold				
J	Summa, Ricardo Figueiredo; Macrini, Leonardo		Os determinantes da inflação brasileira recente: estimações utilizando redes neurais				Nova Economia	Portuguese	research-article	inflation; inflation targeting system; Brazilian economy		inflação; Sistema de Metas de Inflação; economia brasileira		In this paper we assess the determinants of recent Brazilian inflation, specifically since 1999 when the Inflation Targeting System was implemented. Using a Neural Network model, we evaluate: (1) if the demand pressures, measured by the output gap and unemployment gap, have a clear and systematic impact on inflation, (2) if "imported inflation", including tradable goods inflation in dollars and the nominal exchange rate changes, exerts a significant influence on inflation, and (3) if the channel of interest rates cost is empirically verified in the Brazilian case. We conclude that recent Brazilian inflation depends mainly on inflation inertia, "imported inflation" and changes in the nominal interest rate.		O presente artigo busca avaliar os determinantes da inflação brasileira recente, mais especificamente a partir de 1999, quando é instituído o Sistema de Metas de Inflação (SMI). Utilizando um modelo de Redes Neurais, avaliamos: (1) se as pressões de demanda, medidas pelo hiato do produto e do desemprego, têm impacto claro e sistemático sobre a inflação; (2) se a "inflação importada", incluindo a inflação dos produtos transacionáveis em dólares e a variação da taxa de câmbio nominal, exerce influência significativa sobre a inflação; e (3) se o canal de custo da taxa de juros se verifica empiricamente no caso brasileiro. Concluímos que os impactos mais relevantes sobre a inflação brasileira, nesse período estudado, vêm da inércia inflacionária, da "inflação importada" e da variação da taxa básica nominal de juros.		[Macrini, Leonardo] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil; [Summa, Ricardo Figueiredo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					54	2	3	0	2	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	08	2014	24	2	279	296	10.1590/0103-6351/1332	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512014000200279	gold				
J	Zucoloto, Graziela Ferrero; Cassiolato, José Eduardo		Desenvolvimento tecnológico por empresas estrangeiras no Brasil e na Coreia do Sul*	Technological development by multinational companies in Brazil and South Korea			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	South Korea; Brazil; technological globalization; R&D		Coreia do Sul; Brasil; globalização tecnológica; P&D		The present article compares the technological performance of US enterprises in Brazil and South Korea. This analysis is based on the differences between the industrialization models adopted in those countries. While in Brazil industrialization was based on the attraction of multinational companies, South Korea historically based its development on the support of national companies and limited FDI until the 1990s. The article shows that the performance of foreign enterprises is technologically more intensive in South Korea compared to Brazil, and it offers an explanatory hypothesis to this phenomenon. Although a number of classical works compare the development models of Brazil and South Korea, this article innovates by focusing on the technological performance of foreign enterprises in those countries, a relatively unexplored subject in the literature.		O presente artigo compara o desempenho tecnológico de empresas norte-americanas no Brasil e na Coreia do Sul. Revela que, apesar das mencionadas diferenças históricas em relação ao papel do investimento estrangeiro no desenvolvimento destes países, a performance das empresas estrangeiras é, atualmente, significativamente mais intensiva em tecnologia na Coreia do Sul, em comparação ao Brasil. Além de identificar este fenômeno, o texto levanta hipóteses explicativas para sua ocorrência. Apesar de existirem trabalhos clássicos que se concentram no modelo de desenvolvimento sul-coreano, comparando-o com o do Brasil, a maior parte se concentra na atuação das empresas locais. O diferencial deste artigo está em comparar e discutir o desempenho tecnológico das empresas estrangeiras (norte-americanas) em ambos os temas ainda pouco explorado na literatura.		[Cassiolato, José Eduardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Zucoloto, Graziela Ferrero] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brazil					52	0	1	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	08	2014	18	2	210	240	10.1590/141598481823	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482014000200210	gold				
J	Bruno-Faria, Maria de Fátima; Fonseca, Marcus Vinicius de Araujo		Cultura de Inovação: Conceitos e Modelos Teóricos	Culture of Innovation: Concepts and Theoretical Models			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	organizational culture; innovation; culture of innovation		cultura organizacional; inovação; cultura de inovação		This study portrays the state of the art in scientific literature on the culture of innovation, with the objective of characterizing its meaning and especially describing different theoretical models that seek to understand how it occurs in an organizational environment. To enrich the analysis, research results show the relationship between organizational culture and innovation. The literature review was carried out in 2011 using the following databases: Coordination for the Improvement of Higher Education Personnel (CAPES), Proquest and Directory of Open Access Journals (DOAJ). The keywords used were the expression culture of innovation and the joint terms culture and innovation, only full articles were included in the research. Culture of innovation articles that were cited in the papers identified in the literature search were also considered. The analysis consisted of 40 articles, based on the predefined criteria, and showed that this is a topic of interest for researchers in different world regions. It is a complex theme determined by factors with a systemic character. There is a predominance of quantitative research and strong evidence of a relationship between organizational culture and innovation, which requires further research to test the theoretical models proposed by these different authors.		O presente artigo apresenta uma abrangente revisão de literatura sobre o tema cultura de inovação, com o objetivo de caracterizar o seu significado e, principalmente, descrever diferentes modelos teóricos que buscam compreender como ele ocorre no contexto organizacional. Para enriquecer a análise, foram incluídos resultados de pesquisas que evidenciam a relação da cultura organizacional e a inovação. A pesquisa bibliográfica foi realizada em 2011, em bases disponíveis no portal da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), na Proquest e no Directory Open Articles Journal (DOAJ), sem delimitar tempo de início. Os descritores usados foram a expressão cultura de inovação e os termos conjuntos cultura e inovação e com a inclusão somente de artigos completos. Também, foram revisados artigos relativos ao tema citados nas obras identificadas na pesquisa bibliográfica. A análise dos 40 artigos de acordo com os critérios previamente definidos permitiu revelar que se trata de um tema de interesse de pesquisadores em diferentes regiões do mundo, caracterizado por sua complexidade e pelo caráter sistêmico dos fatores que o determinam. Observou-se o predomínio de pesquisas quantitativas e forte evidência da relação de cultura organizacional e inovação, sendo necessária a realização de pesquisas nas quais os modelos teóricos propostos pelos diferentes autores sejam testados.		[Fonseca, Marcus Vinicius de Araujo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Bruno-Faria, Maria de Fátima] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					50	4	7	0	11	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	08	2014	18	4	372	396	10.1590/1982-7849rac20141025	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552014000400372	gold				
J	Bruns, Suelma de Fátima; Luiza, Vera Lucia; Oliveira, Egléubia Andrade de		Gestão da assistência farmacêutica em municípios do estado da Paraíba (PB): olhando a aplicação de recursos públicos	Management of pharmaceutical service in towns of Paraíba, Brazil: looking at the application of public resources	Gestión de servicios farmacéuticos en municipalidades del estado de Paraíba (PB): mirando a la aplicación de recursos públicos		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	management; public resource; public policy; pharmaceutical service	gestión; recurso público; política pública; asistencia farmacéutica	gestão; recurso público; política pública; assistência farmacêutica		In the context of contemporary public management, this study aimed to check the performance of various aspects of pharmaceutical service in towns of Paraíba, Brazil. This is a descriptive research, conducted by means of inspection reports from the towns (within the period from 2003 to 2010), produced by the Office of the Inspector General of the Union (CGU). The study has found that 98.1% of the towns had at least one problem in the management of resources and/or pharmaceutical services; that in 52.7% stock control did not exist or it was deficient; that in 52.7% the rules for acquiring medicines were not observed; that in 38.2% misappropriation of resources and fraud concerning the program were found; and that in 27.3% of towns there was lack of basic medicines. It was concluded that there were important management problems that affected processes and the quality of services provided to citizens.	En el contexto de la gestión pública contemporánea este trabajo tuve como objetivo verificar el disempeño de diferentes aspectos de los servicios farmacéuticos en municipalidades del estado de Paraíba. Tratase de un estudio descriptivo, a partir de los informes de inspección en las municipalidades (de 2003 a 2010), producidos por la Controladoria Geral da União (CGU). Si encontró que 98.1% de las municipalidades tienen al menos un problema en la gestión de recursos y/o servicios farmacéuticos; que en 52.7% el control de inventario no existía o era deficiente así como no fueron observadas la aplicación de las reglas de adquisición de medicamentos; que en 38.2% se encontraron desvío de recursos y fraude; y que en 27.3% de las municipalidades hay falta de medicamentos básicos. Si concluyó que había problemas de gestión que afectan a importantes procesos así como a la calidad de la prestación de servicios a los ciudadanos.	No contexto da gestão pública contemporânea, este estudo teve por objetivo verificar o desempenho de distintos aspectos da assistência farmacêutica em municípios da Paraíba. Trata-se de uma pesquisa descritiva, realizada a partir de relatórios de fiscalização dos municípios (no período de 2003 a 2010), produzidos pela Controladoria-Geral da União (CGU). O estudo apontou que 98,1% dos municípios apresentaram pelo menos um problema na gestão de recursos e/ou de serviços farmacêuticos; que em 52,7% o controle de estoque não existia ou era deficiente; que em 52,7% não foram observadas as normas de aquisição de medicamentos; que em 38,2% foram constatados desvios de recursos e fraudes do programa; e que em 27,3% dos municípios faltavam medicamentos básicos. Conclui-se que houve importantes problemas de gestão que afetaram processos e a qualidade da prestação dos serviços aos cidadãos.		[Luiza, Vera Lucia] Fundação Oswaldo Cruz, Brazil; [Oliveira, Egléubia Andrade de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Bruns, Suelma de Fátima] Universidade Federal da Paraíba, Brazil		Luiza, Vera Lucia/F-6070-2012	Luiza, Vera Lucia/0000-0001-6245-7522		51	4	4	0	15	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	06	2014	48	3	745	765	10.1590/0034-76121502	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122014000300010	gold				
J	Cosenza, José Paulo; Rocchi, Carlos Antonio De; Ribeiro, Carlos Antonio Campello		Presença francesa no Brasil no século XIX: análise dos arquivos contábeis da Casa Boris no período de 1872 a 1887	La presencia francesa en Brasil en el siglo XIX: análisis de los archivos de contabilidad de Casa Boris en el periodo de 1872 a 1887	French Presence in Brazil in the Nineteenth Century: analysis of the accounting archives of Casa Boris’s in the period from 1872 to 1887		Revista Brasileira de Gestão de Negócios	Portuguese	research-article	Accounting history; Accounting practices; Monarchical Brazil; Commercial law; French firms	Historia de la contabilidad; Actividad contable; Monarquía en Brasil; Derecho mercantil; Empresas francesas	História da contabilidade; Práticas contábeis; Brasil monárquico; Leis societárias; Empresas francesas		ABSTRACT Founded in Brazilian imperial period, Casa Boris had an important commercial role in the Northeast region of Brazil. Using a competitive business structure, it linked the Ceará Province (branch) with France (headquarters), by importing manufactured goods and exporting raw materials. In this paper, we studied the Journal and Ledger of Casa Boris, particularly from 1872 to 1887. The study aimed to analyze the contents of the accounting records contained in these books so as to report facts and points of historical interest to the Brazilian Accounting. The main contribution of the research, in general, is associated with an attempt to understand the influence of political, economic, social and institutional settings on accounting practices and vice-versa. Our findings led to the conclusion that the bookkeeping of Casa Boris was transparent to reveal the quality of accounting control of commercial operations undertaken by the firm and also shows the coexistence of a incipient provincial market that concomitantly linked Brazil to Europe in the second period of Brazilian Monarchical Empire.	RESUMEN Fundada en el periodo imperial brasileño, Casa Boris tuvo papel comercial destacado en la región Nordeste de Brasil. Utilizándose de una estructura empresarial competitiva, ella unía la Provincia de Ceará (sucursal) con Francia (sede) mediante la importación de bienes manufacturados y la exportación de materias primas. En este trabajo se han estudiado los libros Diario y Mayor de la Casa Boris, relativos al periodo 1872-1887. El estudio tiene como objetivo analizar el contenido de los asientos contables apuntados en estos libros, buscando informar los hechos y puntos de interés histórico para la Contabilidad de Brasil. La principal aportación de la investigación, en general, se asocia al intento de comprender la influencia de los componentes políticos, económicos, sociales e institucionales sobre las prácticas de contabilidad y viceversa. Los resultados permiten concluir que la contabilidad de la Casa Boris era transparente hasta el punto de demostrar la calidad del control contable de las operaciones comerciales llevadas a cabo por esa empresa y también muestran la coexistencia de un mercado provincial incipiente que unía concomitantemente Brasil a Europa en el segundo periodo monárquico brasileño.	RESUMO Fundada no período imperial brasileiro, a Casa Boris teve importante papel comercial na região Nordeste do Brasil. Utilizando-se de uma estrutura comercial competitiva, unia a Província do Ceará (filial) à França (matriz), através da importação de produtos manufaturados e a exportação de matérias-primas. Neste trabalho, são pesquisados os livros Diário e Razão da Casa Boris, particularizados ao período 1872-1887. O estudo tem como objetivo analisar o conteúdo contábil dos registros efetuados nesses livros, de modo a relatar os fatos e aspectos de interesse histórico para a contabilidade brasileira. A principal contribuição da pesquisa, em termos gerais, está associada à tentativa de compreender a influência dos eventos políticos, econômicos, sociais e institucionais sobre as práticas contábeis e vice-versa. Os achados conduzem à conclusão de que a escrituração contábil da Casa Boris era transparente, a ponto de revelar a qualidade do controle contábil das operações comerciais realizadas pela empresa e, também, mostrar a coexistência de um incipiente mercado provincial que ligou concomitantemente o Brasil à Europa no segundo período monárquico brasileiro.		[Ribeiro, Carlos Antonio Campello] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocchi, Carlos Antonio De] Universidade Federal de Santa Catarina, Brazil; [Cosenza, José Paulo] Universidad de Zaragoza, Spain					43	1	3	0	6	Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado			1983-0807	06	2014	16	51	223	256	10.7819/rbgn.v16i51.1651	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1806-48922014000200223	gold				
J	Resende, Marcelo; Zeidan, Rodrigo; Rega, Gabriel P.		Price synchronization in retailing: some empirical evidence				Revista de Economia Política	English	research-article	price synchronization; staggering; retail				The paper investigates the synchronization of price changes in the context of retail tire dealers in São Paulo-Brazil and selected items in supermarkets for cleaning supplies and food in Rio de Janeiro-Brazil. Results indicate similar and non-negligible synchronization for different brands, although magnitudes are distant from a perfect synchronization pattern. We find interesting patterns in inter-firm competition, with similar magnitudes across different tire types. Intra-chain synchronization is substantial, indicating that a common price adjustment policy tends to be sustained for each chain across different products.				[Zeidan, Rodrigo] Fundação Dom Cabral, Brazil; [Rega, Gabriel P.] Petrobras, Brazil; [Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Zeidan, Rodrigo/0000-0003-2980-3360		18	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	06	2014	34	2	284	293	10.1590/S0101-31572014000200007	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000200007	gold				
J	Suarez, Maribel Carvalho		Meanings of consumption and abandonment: understanding smoking cessation symbolism				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	abandonment; cigarettes; consumer behavior; tobacco control				In consumption studies, very little attention has been focused on investigating abandonment and, more specifically, its symbolic dimension. The present study aims to investigate how meanings are created and negotiated through the abandonment of cigarettes. This study used a qualitative methodology to collect and analyze the data generated by one-on-one semi-structured in-depth interviews with 15 Brazilian ex-smokers. Results suggest that abandonment of cigarettes can be offered as a connection, gift, or sacrifice that makes relations special and even magical. As regards abandonment, the present study evidences the interactions and movements of positive and negative meanings related to the consumption and non-consumption of a category. The study proposes a framework that highlights the cooling, decontamination, reinforcement and defensive symbolical movements, thus constructing a tool for analyzing abandonment, offering possible paths of intervention for organizations that are interested in this issue.				[Suarez, Maribel Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		57	1	2	0	2	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1807-7692	06	2014	11	2	210	227	10.1590/S1807-76922014000200006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922014000200006	gold				
J	Lobo, Breno Santana; Oreiro, José Luis		Metas de inflação, crescimento e estabilidade macroeconômica: uma análise a partir de um modelo pós-keynesiano macrodinâmico não linear	Inflation targeting, growth and macroeconomic stability: an analysis based on a post-Keynesian macrodynamic model			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Inflation targeting; Interest rates; Economic growth; Dynamics; Post-Keynesian economics		Metas de inflação; Taxa de juros; Crescimento; Dinâmica; Economia póskeynesiana		The aim of this paper is to analyze the effects on economic growth of adopting an inflation targeting regime, in which central banks set the short-term interest rate as a response to deviations of inflation from its target, and of output from its potential. In order to do this, a non-linear post-Keynesian growth model which allows the existence of more than one short-term equilibrium point, is created. It is concluded that maintaining a balanced short-term growth path after exogenous shocks depends largely on fiscal policy. In addition, there are three possible long-term equilibrium configurations, two of which are inherently unstable. Long-term equilibrium stability of the third configuration depends on how central banks respond to deviations in inflation and output. More precisely, we show that more cautious behavior from the Central Bank by only increasing short term interest rates when absolutely necessary could help the economy achieve a balanced growth-path in the long-run.		O presente artigo tem por objetivo analisar os efeitos da adoção de um regime de metas de inflação, no qual o Banco Central estabelece a taxa de juros de curto prazo da economia como uma reação a desvios da inflação em relação à sua meta e do produto em relação ao seu potencial, sobre o crescimento econômico de longo prazo de uma determinada economia. Para esse fim, constrói-se um modelo de crescimento pós-keynesiano não linear, que possibilita a existência de mais de um ponto de equilíbrio no curto prazo. Chega-se à conclusão que a manutenção de uma trajetória de crescimento equilibrado no curto prazo após a introdução de choques exógenos depende, em larga medida, da condução da política fiscal. No longo prazo, obtemos três configurações possíveis de equilíbrio, duas das quais são inerentemente instáveis. A estabilidade da posição de equilíbrio de longo prazo na terceira configuração dependerá da forma como o Banco Central reage a desvios da inflação e do produto. Em particular, mostra-se que um comportamento mais cauteloso por parte do Banco Central, no sentido de elevar a taxa de juros de curto prazo apenas em momentos realmente necessários, pode ajudar essa economia a trilhar uma trajetória de crescimento balanceada de longo prazo.		[Oreiro, José Luis] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lobo, Breno Santana] Universidade de Brasília, Brazil					8	0	0	0	2	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	04	2014	23	1	131	154	10.1590/S0104-06182014000100005	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182014000100005	gold				
J	Malta, Maria Mello de		Ignácio Rangel e a categoria dualidade básica: uma interpretação do Brasil				Nova Economia	Portuguese	research-article	Ignácio Rangel; basic duality; interpretation of Brazil		Ignácio Rangel; dualidade básica; interpretação do Brasil		Ignacio Rangel is an author of immense originality, although his work has been little explored in the Brazilian history of economic thought. The objective of this work is to develop a movement to recover the Rangelian interpretation of Brazil, putting light on his conception of basic duality and reintroducing Rangel in the list of the great interpreters of Brazil.		Ignácio Rangel é autor de imensa originalidade; no entanto, seu trabalho vem sendo pouco explorado na história do pensamento econômico brasileiro. O objetivo deste trabalho é desenvolver um movimento que recupere a interpretação rangeliana do Brasil, destacando sua concepção da dualidade básica para reapresentar Rangel à lista dos grandes intérpretes brasileiros.		[Malta, Maria Mello de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Mello de Malta, Maria/0000-0002-5538-940X		34	0	0	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	04	2014	24	1	17	31	10.1590/0103-6351/2103	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512014000100017	gold				
J	Macêdo, David Gradvohl; Gaete, Luciano; Joia, Luiz Antonio		Antecedentes à resistência a sistemas empresariais: a perspectiva de gestores brasileiros	Antecedents of resistance to enterprise systems: the Brazilian managers' view			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	information systems resistance; enterprise systems; ERP; information technology; information systems		resistência a sistemas de informação; sistemas empresariais; ERP; tecnologia da informação; sistemas de informação		The aim of this study is to determine the antecedents of resistance to enterprise systems. As such, by reviewing the extant literature regarding resistance behavior to information systems, a theoretical model containing the factors that influence resistance behavior to enterprise systems was developed. Then, via a survey, 169 valid questionnaires answered by Brazilian IT managers who had already implemented enterprise systems (ERP) were obtained. From there, the research drew on factor analysis and structural equation modeling techniques to refine and test the proposed model. Results show that systems and personal inclination factors explain about 49% of the variance related to resistance behavior to enterprise systems. The conclusion is that resistance is generated against ERP systems that are not flexible, well designed, user-friendly, and useful for professionals. Likewise, some users have an intrinsic predisposition to resist enterprise system implementation; which points out that systems resistance research must increasingly explore professionals' behavioral characteristics.		O objetivo deste estudo é determinar os antecedentes à resistência a sistemas empresariais (ERP). Assim, por meio de levantamento bibliográfico relacionado às causas de resistência a sistemas de informação, elaborou-se um modelo teórico contendo os fatores que influenciam o comportamento de resistência a sistemas ERP. A partir daí, por meio de survey, foram obtidos 169 questionários válidos, preenchidos por gestores de tecnologia da informação brasileiros que já haviam implantado sistemas empresariais. A pesquisa valeu-se, então, de técnicas de análise fatorial e equações estruturais para refinar e testar o modelo proposto. Verificou-se que os fatores, sistemas e inclinação pessoal explicaram cerca de 49% da variância do comportamento de resistência a sistemas empresariais. Assim, conclui-se que sistemas ERP pouco flexíveis, tecnicamente mal projetados, cuja utilização seja de difícil compreensão e que não atendam às necessidades dos profissionais, geram resistência relacionada aos mesmos. Semelhantemente, conclui-se que há uma predisposição intrínseca de alguns usuários a resistir à implantação de sistemas empresariais, indicando que o estudo da resistência a sistemas de informação necessita explorar, cada vez mais, dimensões que contemplem aspectos eminentemente comportamentais dos profissionais.		[Gaete, Luciano] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Joia, Luiz Antonio] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Macêdo, David Gradvohl] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					67	1	1	0	2	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	04	2014	18	2	139	160	10.1590/S1415-65552014000200003	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552014000200003	gold				
J	Freitas, Rubens; D’Agosto, Márcio		Metodologia para a identificação e a mensuração de fatores de risco sobre estoques de segurança de combustíveis	Methodology for the identification and measurement of risk factors on fuels safety stocks	Metodología para la identificación y medición de los factores de riesgo en las existencias de seguridad de combustibles		Revista Portuguesa e Brasileira de Gestão	Portuguese	case-report	Fuels Safety Stocks; Risk Factors; Logistic Flows	Seguridad de los Inventarios de Combustibles; Factores de Riesgo; Flujos Logísticos	Estoques de Segurança de Combustíveis; Fatores de Risco; Fluxos Logísticos		This paper presents a methodology, as a complement of the classical approach to safety stock management, for the identification and measurement of risk factors on fuels safety stocks. The methodology encompasses six steps: previous data collection related to fuels logistic flows; logistic flows mapping; identification and decomposition of risk factors on logistic flows; measurement of risk factors on logistic flows; safety stock calculation; safety stock revaluation. A case study, focused on diesel oil stored in distributors’ terminals in northern Brazil, is presented as an application of the methodology. A mitigation risk plan was built in order to reduce the uncertainties on logistic flows related to the case study.	El artículo presenta una metodología, además del enfoque clásico de la gestión de inventarios, para la identificación y medición de los factores de riesgo en las existencias de seguridad de combustibles. La metodología incluye seis etapas: recolección de datos previos relativos a los flujos logísticos, el esquema de los flujos logísticos; identificación y descomposición de factores de riesgo en los flujos; cálculo de los factores de riesgo; cálculo de las existencias de seguridad; recálculo de las existencias de seguridad. Estudio de caso, se centra en el combustible diesel almacenado en las bases de distribuidores en Porto Velho/RO, se lleva a cabo como la aplicación de la metodología. Se formula un plan de mitigación de riesgos con el objetivo de mitigar la incertidumbre acerca de los flujos logísticos relacionados con el estudio de caso.	O artigo apresenta metodologia, em complemento à abordagem clássica da gestão de inventários, para a identificação e mensuração dos fatores de risco sobre estoques de segurança de combustíveis. A metodologia abrange seis etapas: coleta prévia de dados relacionados aos fluxos logísticos, mapeamento dos fluxos logísticos; identificação e decomposição dos fatores de risco sobre os fluxos; cálculo dos fatores de risco; cálculo dos estoques de segurança; recálculo dos estoques de segurança. O estudo de caso, com foco no óleo diesel armazenado em bases de distribuidores em Porto Velho/RO, é realizado como aplicação da metodologia. O plano de mitigação de risco é formulado com o objetivo de mitigar as incertezas sobre os fluxos logísticos relacionados ao estudo de caso.		[D’Agosto, Márcio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Freitas, Rubens] Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, Brazil					17	0	0	0	0	INDEG-IUL - ISCTE Executive Education	Lisboa	Lisboa	1645-4464	03	2014	13	1	51	61		Management	SciELO Portugal	Business & Economics	SCIELO:S1645-44642014000100006	gold				
J	Santos, Maria de Fátima Bandeira dos; Fonseca, Ana Carolina Pimentel Duarte da; Sauerbronn, Fernanda Filgueiras		Cultura organizacional e avanço do management na Marinha do Brasil	Organizational culture and the advance of management in the Brazilian Navy			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Public administration; Managerialism; Organizational culture; System of costs		Administração pública; Gerencialismo; Cultura organizacional; Sistema de custeio		This article addresses the advance of the North-American managerialism and its reflections on the Brazilian public administration. More specifically, the focus lies on introducing management culture by means of the new system of costs, presented by the Federal Government as a way to support decision-making and effective allocation of public spending. The Brazilian Navy and Military Organizations Providing Services (MOPS) are immersed in this context that reproduces in an uncritical way management models and disregards aspects related to organizational culture. Therefore, the research aims to investigate how the cultural characteristics of a MOPS get close to or far from those required for adopting the variable cost method. The study was conducted through field research, with in-depth interviews. Subjects' speeches underwent content analysis and, in order to avoid a monolithic and simplified approach to organizational culture, they were grouped according to the multiparadigm approach proposed by Meyerson and Martin (1987). The results suggest that professionalism and creativity have been promoted within the organization. However, these characteristics, which are in line with the cult of excellence aligned to management, oppose some peculiarities of MOPS, such as observing hierarchy and discipline. Hierarchy and discipline hinder decentralization, delegation, and implementation of the result assessment and control culture. Finally, it is argued that a result control approach, in line with the management principles, shows up as not suited to MOPS, and there is a need to retrieve alternative rationality notions that observe local knowledge.		Este artigo debruça-se sobre o avanço do gerencialismo norte-americano e seus reflexos sobre a administração pública brasileira. Mais especificamente, o foco concentra-se na introdução da cultura do management por meio do novo sistema de custos, apresentado pelo Governo Federal como forma de subsidiar a tomada de decisão e alocação eficiente do gasto público. A Marinha do Brasil e as Organizações Militares Prestadoras de Serviços (OMPS) estão imersas nesse contexto que reproduz acriticamente modelos de gestão e desconsidera aspectos relacionados à cultura organizacional. Portanto, o objetivo da pesquisa é investigar como as características culturais de uma OMPS se aproximam ou se afastam daquelas necessárias à adoção do método de custeio variável. O estudo foi desenvolvido por meio de pesquisa de campo, com entrevistas em profundidade. As falas dos sujeitos foram submetidas à análise de conteúdo e, para evitar uma abordagem monolítica e simplificadora da cultura organizacional, agrupadas de acordo com a proposta multiparadigmal de Meyerson e Martin (1987). Os resultados sugerem que profissionalismo e criatividade vêm sendo disseminados dentro da organização. Entretanto, essas características, que estão em conformidade com o culto da excelência alinhado ao management, contrapõem-se a peculiaridades das OMPS, como respeito à hierarquia e disciplina. Hierarquia e disciplina dificultam descentralização, delegação e implantação da cultura de apuração e cobrança de resultados. Por fim, argumenta-se que uma abordagem de controle por resultados, em sintonia com os princípios do management, mostra-se pouco adequada às OMPS, sendo necessário recuperar noções alternativas de racionalidade que respeitem o conhecimento local.		[Fonseca, Ana Carolina Pimentel Duarte da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Sauerbronn, Fernanda Filgueiras] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Santos, Maria de Fátima Bandeira dos] Marinha, Brazil		SAUERBRONN, FERNANDA/Q-5483-2019; SAUERBRONN, FERNANDA/J-5427-2014	SAUERBRONN, FERNANDA/0000-0002-7932-2314; SAUERBRONN, FERNANDA/0000-0002-7932-2314		63	1	1	0	13	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	03	2014	12	1	131	162	10.1590/S1679-39512014000100009	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512014000100009	gold				
J	Vasconcelos, Daniel de Santana		Minsky on "Big Government"				Revista de Economia Política	English	research-article	Government; deficit; fiscal policy; financial instability hypothesis; unemployment; employer of last resort				This paper objective is to assess, in light of the main works of Minsky, his view and analysis of what he called the "Big Government" as that huge institution which, in parallels with the "Big Bank" was capable of ensuring stability in the capitalist system and regulate its inherently unstable financial system in mid-20th century. In this work, we analyze how Minsky proposes an active role for the government in a complex economic system flawed by financial instability.				[Vasconcelos, Daniel de Santana] Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia, Brazil; [Vasconcelos, Daniel de Santana] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					32	0	2	0	1	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2014	34	1	15	38	10.1590/S0101-31572014000100002	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000100002	gold				
J	Pinto, Eduardo Costa; Balanco, Paulo		Estado, bloco no poder e acumulação capitalista: uma abordagem teórica	State, power block and capitalist accumulation: a theoretical approach			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	State; power bloc; capitalist accumulation				State, power block and capitalist accumulation: a theoretical approach. This article aims to elaborate a theory, based on Poulantzas, about the role of the State in a capitalist economy through a relational perspective that perceives the State as a field and a strategic process for the disputes of class fractions within the power bloc. In order to do so, it exposes the relation between State and accumulation at an abstract-formal level, emphasising the limitations of studies that use only this dimension. Next, it analyzes the role of the power bloc in mediating between the abstract and concrete levels of the State, observing that public policies are elaborated as a result of the clashes within the power bloc. Finally, it promotes a discussion on the external constraints (international system) that are affected and affect the State and, consequently, the dynamics of the power bloc.				[Balanco, Paulo] Universidade Federal da Bahia, Brazil; [Pinto, Eduardo Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2014	34	1	39	60	10.1590/S0101-31572014000100003	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572014000100003	gold				
J	Almeida, Victor Manoel Cunha de; Düsenberg, Natalie Bragança		Envolvimento do Consumidor com o Produto: comparação das escalas PII e NIP no contexto brasileiro	Consumer Involvement with Products: comparison of PII and NIP scales in the Brazilian context	Envolvimiento del Consumidor con Productos: una comparación de las escalas PII y NIP en el contexto brasileño		Revista Brasileira de Gestão de Negócios	Portuguese	research-article	Consumer behavior; Consumer involvement with products; PII scale; NIP scale	Comportamiento del consumidor; Implicación del consumidor con los productos; Escala PII; Escala NIP	Comportamento do consumidor; Envolvimento do consumidor com o produto; Escala PII; Escala NIP		ABSTRACT This study aims to evaluate the extent to which two scales of consumer involvement with products converge: PII (Personal Involvement Inventory), by Zaichkowsky (1994), and NIP (New Involvement Profile), by Jain and Srinivasan (1990). The literature review encompasses the main studies on measuring the involvement of consumers with products. Data was collected through a survey that was applied to a non-probabilistic quota sample of undergraduate students from different institutions across the state of Rio de Janeiro. A total of 1,122 questionnaires were collected, of which 1,025 (91.4%) were considered valid. In order to investigate the different levels of consumer involvement through different product categories, four products were used - sneakers, mobile phone, sports drinks and soft drinks. ANOVA and post hoc tests were used to verify the existence of significant difference on answers among product groups. This study’s substantive hypothesis, the degree of convergence between the classification results of the PII and NIP scales, was verified in two ways: through Spearman’s non-parametric correlation test and through the observation of the scales’ similar classification proportion rates. The scores’ independence was evaluated through the non-parametric Chi-Square test. Results show high classification convergence. The main contribution of this study is thus to empirically test the PII and NIP scales in the Brazilian context. Furthermore, the convergence of the scores of these scales suggests the possibility of comparing results of studies, using either scale.	RESUMEN El objetivo de este estudio es evaluar el grado de convergencia de dos escalas de implicación del consumidor con el producto: PII (Personal Involvement Inventory) de autoría de Zaichkowsky (1994) y NIP (New Involvement Profile) de autoría de Jain y Srinivasan (1990). El referencial teórico contempla los principales estudios sobre la medición de la implicación de los consumidores con el producto. Los datos fueron recogidos a través de una encuesta aplicada a una muestra no probabilística por cuotas, compuesta por estudiantes de las instituciones de educación superior en el estado de Río de Janeiro. Se recogieron 1.122 cuestionarios, de los cuales 1.025 cuestionarios fueron válidos (91,4%). Para investigar los diferentes niveles de implicación de los consumidores en relación con las categorías de productos, hemos utilizado cuatro productos - zapatillas de deporte, teléfono celular, bebidas deportivas y gaseosas. Utilizando análisis de la varianza (ANOVA) y pruebas post hoc, se comprobó la existencia de diferencias significativas en las respuestas entre los grupos de productos. Con el objetivo de probar la hipótesis de fondo del estudio, se evaluó el grado de convergencia para la clasificación de las escalas PII y NIP utilizándose el test de correlación de Spearman, así como la observación de la proporción de la coincidencia de calificación de las puntuaciones. La independencia de las puntuaciones fue evaluada mediante el test de Chi-cuadrado. Los resultados muestran una alta convergencia de la clasificación de los casos. La contribución principal del estudio consiste, por lo tanto, en el test empírico de las escalas PII y NIP en el contexto brasileño. Además, la convergencia de la puntuación de las escalas sugiere la posibilidad de comparación de los resultados de estudios que usen cualquiera de las escalas.	RESUMO O estudo objetiva avaliar o grau de convergência de classificação entre os escores de duas escalas de envolvimento do consumidor: PII (Personal Involvement Inventory) de autoria de Zaichkowsky (1994) e NIP (New Involvement Profile) de autoria de Jain e Srinivasan (1990). O referencial teórico contempla os principais estudos sobre a mensuração do envolvimento do consumidor com o produto. Os dados foram coletados por meio de uma survey aplicada a uma amostra não probabilística, selecionada por cotas, composta por estudantes de instituições de ensino superior do estado do Rio de Janeiro. Foram coletados 1.122 questionários, sendo 1.025 válidos (91,4%). Para investigar diferentes níveis de envolvimento dos consumidores em relação às categorias de produtos, foram utilizados quatro produtos − tênis, telefone celular, bebida esportiva e refrigerante. Utilizando-se a Anova e os testes post hoc, verificou-se a existência de diferenças significativas nas respostas entre os grupos de produtos. Para testar a hipótese substantiva do estudo, avaliou-se o grau de convergência de classificação das escalas PII e NIP utilizando-se o teste de correlação de Spearman, bem como a observação da proporção de coincidência de classificação dos escores. A independência dos escores foi avaliada por meio do teste Qui-quadrado. Os resultados suportam uma alta convergência de classificação dos casos. A contribuição principal do estudo reside, portanto, no teste empírico das escalas PII e NIP no contexto brasileiro. Adicionalmente, a convergência dos escores dessas escalas sugere a possibilidade de comparação de resultados de estudos, que utilizem quaisquer dessas escalas.		[Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Düsenberg, Natalie Bragança] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					51	0	0	0	13	Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado			1983-0807	03	2014	16	50	75	95	10.7819/rbgn.v16i50.959	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1806-48922014000100075	gold				
J	Horta, Rui Américo Mathiasi; Alves, Francisco José dos Santos; Carvalho, Frederico Antônio Azevedo de		Seleção de atributos na previsão de insolvência: aplicação e avaliação usando dados brasileiros recentes	Attribute selection in bankruptcy prediction: application and evaluation using recent brazilian data	Selección de atributos en previsión de insolvencia: aplicación y evaluación utilizando datos recientes de Brasil		RAM. Revista de Administração Mackenzie	Portuguese	research-article	Financial indicators; Forecast insolvency; Data mining; Attribute selection; Filter and wrapper	Indicadores financieros; Insolvencia; Minería de datos; Selección de atributos; Filtro y envoltura enfoques	Índices econômico-financeiros; Previsão de insolvência; Mineração de dados; Seleção de atributos; Abordagens Filtro e Wrapper		Bankruptcy prediction may have great utility to financial and nonfinancial institutions with regard to take in advance the best possible decisions regarding loans or investments. In specific literature, many bankruptcy prediction models have made use of data mining. The preprocessing step is important to select good quality data for use in mining operations. Still, although the selection of attributes can be very beneficial to pre-select representative data to improve the forecast performance end, it is not known which method is the best selection. This work has as main objective to compare two approaches for evalua-ting subsets of attributes: Filter and Wrapper. Despite being based on data mining techniques and widely used in the step of feature selection in bankruptcy prediction models, these techniques are rarely used to treat data from financial statements of Brazilian companies. Therefore the empirical basis of this study consists of a sample of Brazi-lian industrial and commercial enterprises, collecting data for the period 2004 to 2011. The results indicated that, in this sample, the filter approach was more effi-cient, providing better classification results both for logistic regression (91,80%) and for neural networks (93,98%). It was shown also the importance of making explicit the evaluation stage of the selection of attributes for achieving better results in applications of data mining techniques to predict insolvency. A specific conclusion about the advantages of the filter approach shows that it may be preferred to assess the attributes that will make predictive models.	Predicción de bancarrota puede tener gran utilidad para las instituciones financieras y no financieras con respecto a tomar de antemano las mejores decisiones posibles con respecto a los préstamos o inversiones. En la literatura específica, muchos de los modelos de predicción de bancarrota han hecho uso de minería de datos (data mining). En la etapa de pre-procesamiento es importante seleccionar datos de buena calidad para su uso en las operaciones mineras. Sin embargo, aunque la selección de atributos puede ser muy beneficioso para los datos representativos pre-selección para mejorar el rendimiento final previsto, no se sabe qué método es la mejor selección. Este trabajo tiene como principal objetivo comparar dos enfoques para la evaluación de los subconjuntos de atributos: con filtro y envoltura. A pesar de que se basan en técnicas de minería de datos y ampliamente utilizados en la selección de características en los modelos de predicción de la etapa de la insolvencia, estas técnicas son raramente utilizados para tratar datos de los estados financieros de las empresas brasileñas. Así que la base empírica de este estudio consiste en una muestra de empresas comerciales e industriales de Brasil, mediante la recopilación de datos para el período 2004-2011. Los resultados indicaron que, en este ejemplo, el enfoque de filtro fue más eficiente, proporcionando mejores resultados de la clasificación tanto para la regresión logística (91,80%) y de redes neuronales (93,98%). También se demostró la importancia de hacer explícita la etapa de evaluación de la selección de atributos para lograr mejores resultados en la aplicación de técnicas de minería de datos para predecir la insolvencia. Una conclusión específica acerca de las ventajas del enfoque de filtro de muestra que puede ser preferible para evaluar los atributos que harán modelos predictivos.	Previsão de falências pode ter grande utilidade para instituições financeiras e não financeiras no que se refere a tomar, antecipadamente, as melhores decisões possíveis quanto a empréstimos ou investimentos. Na literatura específica, muitos modelos de previsão de falência têm feito uso de técnicas de data mining (mineração de dados). O pré-processamento é passo importante para selecionar dados de boa qualidade para utilização em operações de mineração. Mesmo assim, apesar de a seleção de atributos poder ser muito benéfica para pré-selecionar dados representativos visando melhorar o desempenho da previsão final, não se sabe que método de seleção é o melhor. Este trabalho tem como objetivo principal comparar as duas abordagens mais utilizadas de avaliação de subconjuntos de atributos: Filtro e Wrapper. Apesar de serem fundamentadas em técnicas de mineração de dados e muito utilizadas na etapa de seleção de atributos em modelos de previsão de insolvência, essas técnicas são muito pouco utilizadas para tratar dados obtidos em demonstrativos contábeis de empresas brasileiras. Por isso, a base empírica deste estudo consiste em uma amostra de empresas comerciais e industriais brasileiras, coletando-se dados relativos ao período 2004-2011. Os resultados indicaram que, na amostra estudada, a abordagem Filtro foi a mais eficiente, fornecendo melhores resultados de classificação tanto para a técnica de regressão logística (91,80%), quanto para redes neurais (93,98%). Foi demonstrada, ainda, a importância da explicitação da etapa de avaliação da seleção de atributos para a obtenção de melhores resultados em aplicações de técnicas de mineração de dados na previsão de insolvência. Uma conclusão específica a respeito das vantagens da abordagem Filtro aponta que ela pode ser a preferida para avaliar os atributos que irão compor os modelos preditivos.		[Alves, Francisco José dos Santos] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho, Frederico Antônio Azevedo de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Horta, Rui Américo Mathiasi] Universidade Federal de Juiz de Fora, Brazil					46	0	0	0	8	Universidade Presbiteriana Mackenzie	São Paulo	São Paulo	1678-6971	02	2014	15	1	125	151	10.1590/S1678-69712014000100006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1678-69712014000100006	gold				
J	Britto, Andreia da Silva; Rodrigues, Adriano; Marques, José Augusto Veiga da Costa		Divulgação nos relatórios dos bancos públicos brasileiros: análise das recomendações do Pilar 3 do Acordo de Basileia 2	Disclosure in reports of the Brazilian public banks: analysis of recommendations from Pillar 3 of the Basel Acoord 2	Divulgación en los informes de los bancos públicos brasileños: análisis de las recomendaciones del Pilar 3 del Acuerdo de Basilea 2		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	disclosure; report; public bank; Basel Acoord 2	divulgación; informe; banco público; Acuerdo de Basilea 2	divulgação; relatório; banco público; Acordo de Basileia 2		This article checks the disclosure level practiced by the Brazilian public banks with regard to recommendations from Pillar 3 of the Basel Acoord 2. We used the content analysis technique, with examination, in 2010, of the financial information available on the website of the Central Bank of Brazil (Bacen) referring to the fourth quarters of 2008 and 2009. The main reports analyzed were the explanatory notes and the management report. The disclosure requirements of Pillar 3 are presented in 14 tables in the Agreement, but this study used the 9 tables with disclosure requirements related to the application of the standard approaches. The results indicated that the disclosure levels were 25% in 2008 and 29% in 2009 and they exclusively refer to the institutions under study included into the sample. In summary, demonstration by the public banks has an incipient transparency level and it is usually restricted to the information required by legislation.	Este artículo verifica el nivel de divulgación practicado por los bancos públicos brasileños con relación a las recomendaciones del Pilar 3 del Acuerdo de Basilea 2. Se utilizó la técnica de análisis de contenido, con examen, en 2010, de las informaciones financieras disponibles en el sitio web del Banco Central de Brasil (Bacen) referentes a los cuartos trimestres de 2008 y 2009. Los principales informes analizados fueron las notas explicativas y el informe de la administración. Las exigencias de divulgación del Pilar 3 se presentan en 14 tablas en el Acuerdo, sin embargo, este artículo utilizó las 9 tablas con los requerimientos de disclosure relacionados con la aplicación de los abordajes estandarizados. Los resultados indicaron que los niveles de divulgación fueron de 25% en 2008 y de 29% en 2009 y se refieren exclusivamente a las instituciones encuestadas en la muestra. En síntesis, la demostración de los bancos públicos presenta un incipiente nivel de transparencia y normalmente se limita a las informaciones exigidas por la legislación.	Este artigo verifica o nível de divulgação praticado pelos bancos públicos brasileiros em relação às recomendações do Pilar 3 do Acordo de Basileia 2. Utilizou-se a técnica de análise de conteúdo, com exame, em 2010, das informações financeiras disponibilizadas no site do Banco Central do Brasil (Bacen) referentes aos quartos trimestres de 2008 e 2009. Os principais relatórios analisados foram as notas explicativas e o relatório da administração. As exigências de divulgação do Pilar 3 são apresentadas em 14 tabelas no Acordo, porém, este artigo utilizou as 9 tabelas com requerimentos de disclosure relacionados à aplicação das abordagens padronizadas. Os resultados indicaram que os níveis de divulgação foram de 25% em 2008 e de 29% em 2009 e referem-se exclusivamente às instituições pesquisadas incluídas na amostra. Em síntese, a demonstração dos bancos públicos apresenta um nível incipiente de transparência e, normalmente, restringe-se às informações exigidas pela legislação.		[Britto, Andreia da Silva; Rodrigues, Adriano; Marques, José Augusto Veiga da Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Rodrigues, Adriano/0000-0002-0099-0505		25	0	2	0	2	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	12	2013	47	6	1329	1358	10.1590/S0034-76122013000600001	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122013000600001	gold				
J	Cruz, Claudia Ferreira da; Macedo, Marcelo Álvaro da Silva; Sauerbronn, Fernanda Filgueiras		Responsabilidade fiscal de grandes municípios brasileiros: uma análise de suas características	Fiscal responsibility of large Brazilian cities: an analysis of its characteristics	Responsabilidad fiscal de grandes municipios brasileños: un análisis de sus características		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	fiscal responsibility; large city; evaluation metrics	responsabilidad fiscal; grande municipio; métricas de evaluación	responsabilidade fiscal; grande município; métricas de avaliação		This study aimed to identify which characteristics may contribute to explain the fiscal responsibility level of large Brazilian cities. It was conducted with panel data, within the period from 2002 to 2009, and the results indicated that the cities under analysis present an incipient fiscal responsibility level. The variables economic level and financial autonomy presented a significant positive relation to the fiscal responsibility level, and the variable debt, a negative relation. The estimated regression model revealed that region, location, and year can also influence the fiscal responsibility of cities. It is expected that this study contributes to the discussion on variations in the fiscal responsibility level of cities by suggesting evaluation metric, in addition to the devices listed in the normative instruments.	Este estudio tuvo como objetivo identificar cuales características pueden contribuir para explicar el nivel de responsabilidad fiscal de grandes municipios brasileños. Fue realizado un estudio con datos de panel, en el período de 2002 a 2009, y los resultados indicaron que los municipios encuestados presentan un nivel incipiente de responsabilidad fiscal. Las variables nivel económico y autonomía financiera presentaron una relación positiva significativa con el nivel de responsabilidad fiscal, y la variable endeudamiento, una relación negativa. El modelo de regresión estimado reveló que región, localización y año también pueden influenciar la responsabilidad fiscal de los municipios. Se espera con el estudio contribuir para la discusión acerca de las variaciones en el nivel de responsabilidad fiscal de los municipios por medio de la sugerencia de métrica de evaluación, además de los dispositivos que constan en los instrumentos normativos.	Este estudo teve por objetivo identificar quais características podem contribuir para explicar o nível de responsabilidade fiscal de grandes municípios brasileiros. Foi realizado um estudo com dados em painel, no período de 2002 a 2009, e os resultados indicaram que os municípios pesquisados apresentam um nível incipiente de responsabilidade fiscal. As variáveis nível econômico e autonomia financeira apresentaram relação positiva significativa com o nível de responsabilidade fiscal, e a variável endividamento, relação negativa. O modelo de regressão estimado revelou que região, localização e ano também podem influenciar a responsabilidade fiscal dos municípios. Espera-se que este estudo contribua para a discussão sobre as variações no nível de responsabilidade fiscal dos municípios por meio da sugestão de métrica de avaliação, além dos dispositivos que constam nos instrumentos normativos.		[Cruz, Claudia Ferreira da; Macedo, Marcelo Álvaro da Silva; Sauerbronn, Fernanda Filgueiras] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		SAUERBRONN, FERNANDA/Q-5483-2019; SAUERBRONN, FERNANDA/J-5427-2014	SAUERBRONN, FERNANDA/0000-0002-7932-2314; SAUERBRONN, FERNANDA/0000-0002-7932-2314		31	1	2	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	12	2013	47	6	1375	1399	10.1590/S0034-76122013000600003	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122013000600003	gold				
J	Pires, Juliana Maffazioli; Torres, Alice Souto de Vasconcelos; Almeida, Victor Manoel Cunha de		Unimed Leste Fluminense: alinhando os canais para crescer	Unimed Leste Fluminense: aligning channels to grow			REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Marketing Channels; Distribution Channels; Multichannel Conflict; Supplementary Health Sector; Teaching Case		Canais de Marketing; Canais de Distribuição; Conflito Multicanal; Setor de Saúde Suplementar; Caso de Ensino		The Unimed Leste Fluminense teaching case presents a decisive situation faced by Dilson Reis, the organization market director. The case describes the company's history since its foundation and highlights the moment in which the director, pressured by both competition and extensive regulations of the industry, wonders how to increase its customer base. At the time of the decision, the industry had greatly intensified competition, with the most intense disputes being for large corporate clients, including both among health insurance sales agents and among the brokers who sold these plans. The preference for corporate clients stemmed primarily from the restrictions imposed by the regulations of the National Agency for Supplementary Health (ANS), which apply only to individual customers. The structure of sales channels of the Unimed Leste Fluminense was not well defined, as they competed for both individual customers and corporate clients, without any form of coordination of management of the stores, sales representatives, dealers or brokers. The company was worried about the potential sales channels conflicts, since it was doing everything to win over customers, but had little influence over its sales partners. The case provides an opportunity for discussion on the need to align the marketing channels structure to the firm's growth objectives. It also allows for reflection on the nature of multi-channel conflicts and the actions required for their management. This is a real life case, drawn from interviews with Benito Petraglia, Dilson Reis and Jair da Costa Jr., managing director, director of marketing and market manager of the Unimed Leste Fluminense office respectively. To facilitate the process of student involvement, the dilemma of the case was presented from Dilson Reis' perspective. Secondary information was used for data triangulation and to enrich the case description. Secondary data was also used to describe the private health care sector, more specifically the segment of health insurance plans, to offer students the opportunity to contextualize the case. The discussion of the case in the disciplines of distribution and marketing channels in post-graduate courses is recommended, especially for programs whose method assumes a participant-centered learning approach. It is expected that the student takes an active role in the individual case preparation, group discussions and the plenary session.		O caso de ensino Unimed Leste Fluminense apresenta uma situação decisória que deve ser enfrentada por Dilson Reis, diretor de mercado da organização. O caso descreve a trajetória da empresa desde a sua fundação e apresenta o momento em que o diretor, pressionado pela concorrência e pela grande regulação do setor, questiona como aumentar a sua base de clientes. No momento da decisão, o setor apresenta forte intensificação na competição, sendo a maior disputa pelos grandes clientes empresariais, tanto entre os operadores de planos de saúde quanto entre os corretores que vendiam esses planos. A preferência por clientes empresariais decorria principalmente das restrições impostas pela regulamentação da Agência Nacional de Saúde Suplementar, aplicáveis aos clientes pessoa física. A estrutura de canais da Unimed Leste Fluminense não era bem definida, já que seus canais de venda competiam pelo atendimento de clientes pessoa física e jurídica, não havendo uma gestão coordenada de lojas, vendedores próprios, concessionárias e corretores. Nesse contexto, os possíveis conflitos de canal desgastavam a operadora, que fazia de tudo para conquistar o cliente, mas tinha pouco poder de influência sobre os parceiros de canais. O caso proporciona uma oportunidade para a discussão sobre a necessidade de alinhamento de estrutura dos canais de marketing aos objetivos de crescimento da firma. Possibilita ainda uma reflexão sobre a natureza dos conflitos multicanal e as ações requeridas para o gerenciamento de canais. Trata-se de um caso real, elaborado a partir de entrevistas em profundidade com Benito Petraglia, Dilson Reis e Jair da Costa Jr., respectivamente diretor administrativo, diretor de mercado e gerente de mercado da Unimed Leste Fluminense. Para facilitar o processo de envolvimento dos alunos, o dilema do caso foi apresentado na perspectiva de Dilson Reis. Informações secundárias foram utilizadas para triangulação dos dados e para complementação da descrição do caso. Utilizaram-se ainda dados secundários para descrever o setor de saúde suplementar, mais especificamente o segmento de planos de saúde, de forma a oferecer ao aluno a possibilidade de contextualização do caso. Recomenda-se a discussão do caso nas disciplinas de canais de distribuição ou canais de marketing em cursos de pós-graduação lato ou stricto sensu, especialmente para programas cujo método supõe a aprendizagem centrada no participante. Espera-se que o aluno assuma papel ativo na preparação individual do caso, discussão em grupo e na sessão plenária.		[Torres, Alice Souto de Vasconcelos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pires, Juliana Maffazioli] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					6	0	0	0	0	Escola de Administração da UFRGS	Porto Alegre	Porto Alegre	1413-2311	12	2013	19	3	769	819	10.1590/S1413-23112013000300010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112013000300010	gold				
J	Florentino, Manolo; Góes, José Roberto Pinto de		Padrões de mobilidade e miscigenação racial no Brasil escravista, Rio de Janeiro, século XIX	Patterns of Mobility and Racial Miscegenation in Slaveholding Brazil, 19th Century, Rio de Janeiro			América Latina en la historia económica	Portuguese	research-article	slavery; social mobility; racial miscegenation		escravidão; mobilidade social; miscigenação racial		This study analyzes manumission papers and baptismal records of slaves in nineteenth-century Rio de Janeiro. It argues that slavery in Luso-America was remarkably distinctive from other slave systems in the Americas due to, among other factors, its high manumission rates. They not only encouraged substantial racial miscegenation, but also granted Mulattoes and Blacks access to the slave market, ensuring that participation into the slaveholding order reached out beyond the limits of skin color.		O estudo tem por base empírica cartas de alforrias e registros de batismos de escravos do Rio de Janeiro no século XIX. Seu argumento central, igualmente observado por Joaquim Nabuco, diplomata e abolicionista brasileiro, é o de que a escravidão na América portuguesa apresentava grande singularidade em relação aos sistemas escravistas de outras regiões americanas. Em especial, os altos graus de alforrias, que além de ensejar uma acentuada miscigenação racial, permitia a mulatos e negros o acesso ao mercado de escravos, conferindo à ordem escravocrata níveis de adesão que ultrapassavam as fronteiras da cor.		[Góes, José Roberto Pinto de] Universidade do estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Florentino, Manolo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					29	1	2	0	0	Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora	México	México	2007-3496	12	2013	20	3	5	27		Economics; History Of Social Sciences	SciELO Mexico	Business & Economics; Social Sciences - Other Topics	SCIELO:S1405-22532013000300001	gold				
J	Paula, Luiz Fernando de; Oreiro, José Luis; Basilio, Flavio A. C.		Estrutura do setor bancário e o ciclo recente de expansão do crédito: o papel dos bancos públicos federais				Nova Economia	Portuguese	research-article	financial intermediation; stateowned banks; brazilian economy		intermediação financeira; bancos públicos; economia brasileira		This paper aims at analyzing the development of the Brazilian banking sector and the recent credit cycle in Brazil, focusing on the role and performance of state-owned- banks, particularly the large federal banks, BNDES, Banco do Brasil and the CEF. This paper stresses mainly the contra-cyclical role of such banks in the credit market in Brazil, as well as their crucial role in the development of long-term financing in the Brazilian economy (investment financing , rural credit and real estate credit). The emphasis of the study is on the post-Real and the recent credit boom, i.e. during the 2003-2009 period.		Este artigo tem por objetivo analisar a evolução recente da estrutura do setor bancário brasileiro e o ciclo recente do crédito no Brasil, focalizando em especial no desempenho e no papel dos bancos públicos, em particular os grandes bancos federais - BN-DES, Banco do Brasil e CEF. Em particular, destaca-se o papel contracíclico dos bancos públicos no mercado de crédito, além de sua importância no desenvolvimento de algumas linhas de financiamento de mais longo prazo, como financiamento do investimento, crédito agrícola e crédito habitacional. A ênfase do estudo se dá no período pós-real e no boom recente do crédito, ou seja, o período 2003-2009.		[Oreiro, José Luis] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Paula, Luiz Fernando de] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil					23	3	3	1	3	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	12	2013	23	3	473	520	10.1590/S0103-63512013000300001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512013000300001	gold				
J	Lima, Fernando Carlos Greenhalgh de Cerqueira		Bimetalismo, ouro, prata e Gresham: uma contribuição para o estudo da circulação de moeda-metálica no Brasil no século XVIII	Bimetallism, gold, silver and Gresham: a contribution to the study of the circulation of coins in Brazil in the XVIII century			Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	bimetallism; Gresham's law; metallic currency; colonial Brazil; monetary circulation		bimetalismo; lei de Gresham; moeda-metálica; Brasil colonial; circulação monetária		The large amount of gold coinage at the Brazilian mints in the first half of the XVIII century contributed to raise the level of monetization, but was not sufficient to solve definitively the typical problems brought about by bimetallism, particularly those due to the consequences of Gresham's Law, according to which "bad money drives out good". At the beginning of that century, silver bought more gold in the market than at the mints. Therefore, there was an incentive to hoard silver, or to export it. After the 1760's, the falling gold production, couple with the growing inflow of silver arriving from Buenos Aires reduced slowly the gap between the market and official prices of gold and silver. By the beginning of the nineteenth century, thanks to the rise in the market price of gold, silver had become "bad money", ready to drive out gold from circulation.		A grande cunhagem de moedas de ouro no século XVIII contribuiu para elevar o nível de monetização do Brasil, mas não poderia solucionar definitivamente os problemas típicos de um sistema bimetálico, em particular aqueles decorrentes da lei de Gresham, segundo a qual "a moeda má expulsa de circulação a moeda boa". No início daquele século, a prata comprava mais ouro no mercado do que nas casas da moeda. Havia incentivo, portanto, de entesourar a prata, ou exportá-la. A partir da década de 1760, a queda na produção de ouro e o concomitante aumento da oferta de prata vinda de Buenos Aires reduziram a discrepância entre os valores oficiais e de mercado do ouro e da prata. No início do século XIX, em função da maior valorização de mercado do ouro, a prata estaria se tornando a "moeda má", prestes a expulsar a de ouro.		[Lima, Fernando Carlos Greenhalgh de Cerqueira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					49	1	1	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	09	2013	43	3	595	616	10.1590/S0101-41612013000300006	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612013000300006	gold				
J	Sanematsu, Flávio Cysneiros		Remuneração dos gestores, público alvo e conflitos de interesse em fundos de ações no Brasil				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	Agency Problems; Abnormal Returns; Mutual Funds		Problemas de Agência; Retornos Anormais; Fundos de Investimento		This paper is aimed at the investigation of the behavior of equity mutual funds at semester-ends. Results indicate that Brazilian equity funds present positive abnormal returns on the last trading day of semesters, followed by negative abnormal returns at the subsequent day. Abnormal returns are associated with poor monitoring skill of managers' behavior. Retail funds are more likely to present abnormal returns at semester-ends. Evidence of abnormal returns associated with performance-based compensation is not as strong as the one provided by the distinction of funds' clientele.		Este trabalho analisa o comportamento dos fundos de investimento em ações (FIAs) nos encerramentos de semestre. Os resultados indicam que os FIAs apresentam retornos anormais positivos no encerramento do semestre, acompanhados de retorno anormal negativo no dia seguinte ao encerramento do semestre. Os retornos anormais estão associados a uma baixa capacidade de monitoramento do comportamento do gestor. Fundos destinados ao público geral são mais propensos a apresentarem retornos anormais nessas datas. As evidências da associação dos retornos anormais com a remuneração atrelada ao desempenho não foram tão claras quanto a separação pela clientela dos fundos.		[Sanematsu, Flávio Cysneiros] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					8	1	3	0	4	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	09	2013	17	3	267	298	10.1590/S1413-80502013000300003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502013000300003	gold				
J	Frias, Luiz Felipe de Medeiros; Farias, Isabel de Abreu; Wanke, Peter Fernandes		Planejamento de redes logísticas: um estudo de caso na indústria petroquímica brasileira	Logistics network planning: a Brazilian petrochemical industry case study	Planeamiento de redes logísticas: un estudio de caso en la industria petroquímica brasileña		RAM. Revista de Administração Mackenzie	Portuguese	research-article	Logistics network planning; Mixed integer nonlinear programming; Petrochemical industry; Nova Brasken; Case study	Planeamiento de redes logísticas; Programación no lineal entera mixta; Industria petroquímica; Nova Braskem; Estudio de caso	Planejamento de redes logísticas; Programação não linear inteira mista; Indústria petroquímica; Nova Braskem; Estudo de caso		Logistics network planning constitutes a strategic decision in the quest to maintain business competitiveness. The present study develops a Mixed Integer Nonlinear Programming model that encompasses the main cost components that should be taken into account in network planning in Brazil, involving transportation, inventories and taxation. The model was tested in the petrochemical company Nova Braskem. Sensitivity analyses were performed in order to gauge the main trade-offs regarding the study's assumptions. It was found that applying the model in the case studied produced savings in taxation and transportation costs and thus in total costs. More precisely, the results indicate that, despite the importance of transportation costs compared to other components, the tax component showed the largest potential financial return to be pursued and in this way it was possible to demonstrate the value associated with the issue within the atmosphere of Brazilian business. For the optimal design of a network, it is confirmed the argument that it is not plausible the dissociation between logistics and tax planning. Moreover, given the nature of the case study, it is feasible to consider the planning of logistic networks as an important tool capable of supporting the search for synergies in mergers and acquisitions. There are, for example, several other recent cases in Brazilian business scenario, as the merger of Sadia and Perdigão and among other agribusinesses. To continue the studies of the trade-offs between logistics and Brazilian tax aspects, we suggest the inclusion of new taxes (PIS, Cofins etc.) as well as the granting of tax benefits in future modeling logistics networks. Specifically with regard to the case study, it is observed that the form of aggregating consumer markets should be enhanced, since the array of customers in the petrochemical industry is highly dispersed. The correlation between the demands could also be analyzed in a future case study. Finally, in order to examine the conclusions reached in this study, it is suggested to apply the model here developed in other case studies.	El planeamiento de redes logísticas emerge como decisión estratégica a tomarse en la búsqueda del mantenimiento de la competitividad empresarial. El presente estudio ha desarrollado un modelo de Programación No Lineal Entera Mixta considerando los principales componentes de costo envueltos en el proceso de planeamiento de redes asociadas a la realidad brasileña: transportes, stock y tributos. El modelo fue testado en la empresa Nova Braskem. Fueron realizadas análisis de sensibilidad en que se apreciaron los principales trade-offs relativos a las premisas asumidas. Se ha constatado que en el caso estudiado el modelo desarrollado proporciona economía en los costos tributarios y en los costos logísticos de transporte y consecuentemente en los costos totales. En concreto, los resultados indican que, a pesar de la importancia de los costos de transporte en comparación con otros, fiscalmente se presentó como el principal beneficio económico potencial de ser perseguido y de esta manera fue posible demostrar el valor asociado a la emisión en la atmósfera empresa brasileña. Para el diseño óptimo de una red, se confirma, por lo que el argumento de que no es verosímil la disociación entre la logística y la planificación fiscal. Además, dada la naturaleza del caso, es factible considerar las planificación de redes logísticas como una herramienta importante capaz de apoyar la búsqueda de sinergias en las fusiones y adquisiciones. Hay, por ejemplo, varios casos recientes en el escenario empresarial brasileño, como la fusión de Sadia y Perdigão y entre otras agroindustrias. Para continuar los estudios sobre las ventajas y desventajas entre la logística y los aspectos fiscales brasileños, sugiere la inclusión de nuevos impuestos (PIS, Cofins, etc.) y la concesión de beneficios fiscales en las futuras redes de logística de modelado. Específicamente en relación con el caso de estudio, se observa que la forma de agregación de los mercados de consumo debe ser mejorada, ya que la gama de clientes en la industria petroquímica es muy dispersa. La correlación entre las demandas también podría ser analizada en un futuro estudio de caso. Por último, con el fin de examinar las conclusiones, se sugiere aplicar el modelo desarrollado en otros estudios de caso.	RESUMO O planejamento de redes logísticas emerge como decisão estratégica a ser tomada na busca da manutenção da competitividade empresarial. O presente estudo desenvolveu um modelo de Programação Não Linear Inteira Mista contemplando os principais componentes de custo envolvidos no processo de planejamento de redes associados à realidade brasileira: transportes, estoques e tributos. O modelo foi testado na empresa Nova Braskem. Foram realizadas análises de sensibilidade em que se apreciaram os principais trade-offs relativos às premissas assumidas. Constatou-se que, no caso estudado, o modelo desenvolvido proporciona economia nos custos tributários e nos custos logísticos de transporte, e, consequentemente, nos custos totais. Mais precisamente, os resultados apontam que, apesar da importância dos custos de transporte ante os demais, o aspecto fiscal se apresentou como o principal potencial de retorno financeiro a ser perseguido, e, dessa maneira, foi possível demonstrar o valor associado à questão dentro da atmosfera empresarial brasileira. Para o design ótimo de uma rede, confirma-se, portanto, a tese de que não é plausível a dissociação entre logística e planejamento tributário. Ademais, dada a natureza do estudo de caso, é factível a consideração do planejamento de redes logísticas como um importante ferramental capaz de subsidiar a busca de sinergias em operações de fusões e aquisições de empresas. Há, por exemplo, diversos outros casos recentes no cenário empresarial brasileiro, como a fusão entre Sadia e Perdigão e entre outras empresas do agronegócio. Para dar continuidade aos estudos dos trade-offs entre logística e os aspectos tributários brasileiros, sugere-se a inclusão de novos tributos (PIS, Cofins etc.) e a concessão de benefícios fiscais na modelagem de redes logísticas futuras. Especificamente com relação ao estudo de caso, observa-se que a forma de agregação dos mercados consumidores deve ser aprimorada, uma vez que a disposição de clientes na indústria petroquímica é bastante pulverizada. A correlação entre as demandas igualmente poderia ser analisada em um estudo de caso futuro. Finalmente, a fim de examinar as conclusões encontradas, sugere-se a aplicação do modelo desenvolvido em outros estudos de caso.		[Farias, Isabel de Abreu] Fundação Oswaldo Cruz, Brazil; [Wanke, Peter Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Frias, Luiz Felipe de Medeiros] Petrobras, Brazil					54	0	1	0	24	Universidade Presbiteriana Mackenzie	São Paulo	São Paulo	1678-6971	08	2013	14	4	222	250	10.1590/S1678-69712013000400009	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1678-69712013000400009	gold				
J	Saboia, João		A continuidade do processo de desconcentração regional da indústria brasileira nos anos 2000				Nova Economia	Portuguese	research-article	Brazilian industry; Regional concentration of industry; Industrial Employment		indústria brasileira; concentração regional da indústria; emprego industrial		The article continues the debate on the changes in the regional distribution of Brazilian industry in recent decades. Based on industry data for employment and wages for the period 1997/2007, it identifies an intense process of regional decentralization. Using classical indices of concentration, it appears that the trend identified affects all types of industries, whether traditional, commodities, diffuser or durable goods. The article also proposes the use of a new density index, highlighting some meso-regions where it is relatively high. From the values encountered for the density index some meso-regions located in different regions of the country are selected and their results discussed, which illustrates various situations of apparent success.		O artigo dá continuidade ao debate sobre as mudanças locacionais da indústria brasileira nas últimas décadas. A partir dos dados de emprego e massa salarial da indústria de transformação e extrativa mineral no Brasil no período 1997/2007, é identificado um intenso processo de desconcentração regional. Utilizando índices clássicos de concentração, verifica-se que a tendência desconcentradora atinge todos os tipos de indústrias, sejam elas tradicionais, de commodities, difusoras ou de bens duráveis. O artigo propõe ainda a utilização de um novo índice de densidade, destacando algumas mesorregiões onde ele é relativamente elevado. A partir do cálculo do índice de densidade, são selecionadas oito mesorregiões em diferentes regiões do país para ilustrar o processo de desconcentração regional da indústria.		[Saboia, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	2	2	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	08	2013	23	2	219	278	10.1590/S0103-63512013000200001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512013000200001	gold				
J	Araujo, Roberto Pinto de; Mottin, Antônio Paulo; Rezende, José Francisco de Carvalho		Gestão do conhecimento e do capital intelectual: mapeamento da produção acadêmica brasileira de 1997 a 2011 nos encontros da ANPAD	Knowledge management and intellectual capital: mapping Brazilian academic production from 1997 to 2011 at the ANPAD meetings			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Knowledge management; Intellectual capital; Intangible assets		Gestão do conhecimento; Capital intelectual; Ativos intangíveis		The present study describes Brazilian scientific production in Knowledge Management and Intellectual Capital in the years 1997-2011, based on the papers presented at the Annual Meeting of ANPAD - ENANPAD. Taking ENANPAD as a starting point, 9,027 articles were collected. Papers related to Knowledge Management and Intellectual Capital were identified; issues that researchers are addressing; research methods prevailing in each study; authors of articles and academic affiliation, and the types of references used in the work. Then, this information was treated quantitatively and qualitatively using the reversibility method. The search identified 272 articles related to Knowledge Management (KM) and intellectual capital (IC), with publications concentrated in the last four years, thus recent. As for the authors, most were done in collaboration (more than 80% of total number of works) than individual research. It is believed that this mapping contributes effectively to displaying the actors and the body of knowledge, stimulating debate on the scientific production in KM and IC in Brazil.		O presente estudo tem como objetivo demarcar a produção científica brasileira em Gestão do Conhecimento e do Capital Intelectual, entre 1997 e 2011, tendo por foco trabalhos apresentados nos Encontros Anuais da ANPAD - ENANPAD. Tendo como ponto de partida os ENANPAD, foram levantados 9.027 artigos. A operacionalização possibilitou identificar: os artigos relacionados à Gestão do Conhecimento e Capital Intelectual; os temas que os pesquisadores estão abordando; os métodos de pesquisa predominantes em cada trabalho; os autores dos artigos e filiação acadêmica; e os tipos de referências utilizadas nos trabalhos. Em seguida, as informações coletadas foram tratadas quantitativa e qualitativamente, sendo para isso utilizado o modelo de reversibilidade. A pesquisa permitiu identificar 272 artigos relacionados à Gestão do Conhecimento (GC) e Capital Intelectual (CI), com publicação concentrada nos últimos quatro anos, levando a inferir que essas publicações são recentes. Quanto aos autores, percebe-se que os trabalhos em parceria (mais de 80% do total dos trabalhos) prevalecem sobre as publicações individuais. Acredita-se que esse mapeamento contribuirá de forma efetiva para visualização dos atores e do corpo de conhecimento, estimulando o debate sobre a produção científica em GC e CI no Brasil.		[Mottin, Antônio Paulo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rezende, José Francisco de Carvalho] Universidade do Grande Rio, Brazil; [Araujo, Roberto Pinto de] Universidade Veiga de Almeida, Brazil					34	1	3	1	21	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	06	2013	20	65	283	301	10.1590/S1984-92302013000200006	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302013000200006	gold				
J	Pinto, Marcos Barbosa; Leal, Ricardo Pereira Câmara		Ownership concentration, top management and board compensation				Revista de Administração Contemporânea	English	research-article	executive compensation; ownership concentration; corporate governance; agency costs; managerial power hypothesis		remuneração de administradores; grau de concentração acionária; governança corporativa; custos de agência; hipótese do poder dos gestores		The degree of ownership concentration may influence executive and board compensation (Bebchuk & Fried, 2003). This article analyzes this relationship. Detailed information about top management and board compensation became available starting in 2010 through new Securities Commission filings. Linear regression models applied to a sample of 315 Brazilian companies traded on the national exchange indicate a negative and statistically significant economic correlation between executive compensation and the degree of ownership concentration. Ceteris paribus, companies with a lower degree of ownership concentration pay higher compensation to top executives. Family controlled companies pay more to their chief executive, but not to the managerial team as a whole, and the compensation of directors increases with a greater proportion of control group members or their relatives on the board. There was support for the Managerial Power Hypothesis in companies with a lower degree of ownership concentration and for the extraction of private benefits in companies where it is greater.		O grau de concentração acionária pode influenciar a remuneração dos administradores (Bebchuk & Fried, 2003). Este artigo analisa esta relação. Informações detalhadas sobre a remuneração da diretoria e do conselho de administração passaram a estar disponíveis a partir de 2010 por meio do Formulário de Referência da Comissão de Valores Mobiliários. Os modelos de regressão linear estimados com base em uma amostra de 315 companhias brasileiras com ações negociadas em bolsa de valores indicam uma correlação negativa econômica e estatisticamente significativa entre a remuneração dos administradores e o grau de concentração acionária. Ceteris paribus, companhias com menor grau de concentração acionária pagam remuneração maior a seus administradores. Empresas com controle familiar pagam mais a seu executivo principal, mas não à diretoria como um todo, e a remuneração dos conselheiros é maior com a proporção de membros do grupo de controle ou seus familiares no conselho de administração. Houve sustentação para a Hipótese do Poder dos Gestores nas companhias com menor grau de concentração acionária e para a extração de benefícios privados nas companhias onde ele é maior.		[Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					44	2	9	0	8	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	06	2013	17	3	304	324	10.1590/S1415-65552013000300004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552013000300004	gold				
J	Inhan, Ligia; Ferreira, João; Marques, Carla; Rebelo, João		Paradoxo de inovação no cluster do vinho: o caso da região demarcada do Douro	An innovation paradox in wine cluster: the case of Douro region (Portugal)	Una paradoja de la innovación en el clúster de vino: el caso de la región de Douro (Portugal)		Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Wine cluster; innovation; networks; intrinsic values; Douro region	Clúster de vino; innovación; redes; valores intrínsecos; Duero; Portugal	Cluster de vinho; inovação; redes; valores intrínsecos; Região Demarcada do Douro		This paper aims firstly to examine the innovation within the cluster of a traditional European wine region (Region of the Douro - Portugal), characterized by the so-called model of terroir in wine, an economic structure supported by a large number of growers, small and medium-sized wineries and high regulation throughout the productive chain, which clearly emerges the question of tradition versus innovation. This research used grounded theory method and the results show that traditional companies remain in a region whose legislation hinders the radical innovations, but at the same time, ensures quality values. There is a transfer of traditional values of a specific product, the port wine, for new products recently launched in the market, and simultaneously a transfer of value-added of the port wine to the value of family ties with the production process and with the land of the Douro Region.	Este artículo tiene como principal objetivo analizar la problemática de la innovación en el ámbito del clúster de una región vitivinícola europea tradicional (Región Demarcada del Duero - Portugal), caracterizada por el chamado modelo vitivinícola del terroir, una estructura económica soportada por un elevado número de viticultores, pequeñas y medias empresas vinícolas y elevada regulación a lo largo de toda la cadena productiva en que, claramente, emerge la cuestión de la tradición versus innovación. La investigación utilizó el método Grounded Theory y los resultados evidencian la concordancia de las empresas de permanecer en una región tradicional cuya legislación dificulta las innovaciones radicales pero que, concomitantemente, asegura los valores de la calidad. Se verifica una transferencia de valores tradicionales de un producto específico, el vino de Oporto, a los nuevos productos lanzados recientemente en el mercado y, simultáneamente, una transferencia del valor agregado del vino de Oporto al valor del vínculo de la familia con el proceso productivo y con las tierras de la Región Demarcada del Duero.	Este artigo tem por principal objetivo analisar a problemática da inovação no âmbito do cluster de uma região vitivinícola europeia tradicional (Região Demarcada do Douro - Portugal), caracterizada pelo chamado modelo vitivinícola do terroir, uma estrutura econômica suportada por um elevado número de viticultores, pequenas e médias empresas vinícolas e elevada regulação ao longo de toda a cadeia produtiva, em que, claramente, emerge a questão da tradição versus inovação. A pesquisa utilizou o método Grounded Theory, e os resultados evidenciam uma concordância de as empresas permanecerem numa região tradicional, cuja legislação dificulta as inovações radicais, mas que, concomitantemente, assegura os valores da qualidade. Verifica-se uma transferência de valores tradicionais de um produto específico, o vinho do Porto, para os novos produtos lançados recentemente no mercado; e, simultaneamente, uma transferência do valor agregado do vinho do Porto para o valor do vínculo da família com o processo produtivo e com as terras da Região Demarcada do Douro.		[Ferreira, João] Universidade da Beira Interior, Portugal; [Marques, Carla] Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro, Portugal; [Inhan, Ligia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rebelo, João] Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro, Portugal		Marques, Carla Susana/U-2410-2018; Ferreira, João J./K-7669-2012	Marques, Carla Susana/0000-0003-1557-1319; Ferreira, João J./0000-0002-5928-2474; Rebelo, Joao/0000-0003-3564-7771		47	0	3	0	39	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	06	2013	53	3	256	271	10.1590/S0034-75902013000300004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902013000300004	gold				
J	Faria, Marina; Figueiredo, Klebler Fossati		Casos de ensino no Brasil: análise bibliométrica e orientações para autores	Teaching cases in Brazil: a bibliometric analysis and guidelines for authors			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	management teaching cases; bibliometrics; guidelines		casos de ensino; bibliometria; diretrizes		The demand for the use of active teaching methods is increasing in management courses. Correspondently, a growing number of teachers are using the case method. In order to encourage the spread of cases in Brazil, the Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (ANPAD - Brazilian Academy of Management) began accepting teaching cases in its conferences in 2007. This research aims to propose guidelines for Brazilian scholars who wish to produce teaching cases based upon a panorama of national cases published between 2007 and 2011. We performed a bibliometric analysis of publications in ANPAD sponsored events and major national journals. The most common problems related to teaching notes. The majority of cases are indicated by the authors as useful in the areas of strategy and marketing, but there are areas with few cases, such as people management, logistics and finance. Our analysis drew attention to the predominance of a player profile and lack of diversification in data sources used for case preparation. This article provides 16 guidelines for Brazilian scholars who wish to producing teaching cases in management.		A demanda pela utilização de métodos participativos de ensino vem aumentando em cursos de administração. Correspondentemente, cresce o número de professores que utilizam esse método por meio de casos. Como forma de incentivar a disseminação de casos brasileiros, em 2007, a Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (ANPAD) passou a aceitar casos de ensino em seus congressos. A presente pesquisa tem por objetivo propor diretrizes para acadêmicos brasileiros em administração que desejem produzir casos de ensino, a partir de um panorama da produção dos casos nacionais publicados entre 2007 e 2011. Foi realizada uma análise bibliométrica acerca das publicações nos eventos da ANPAD e nos principais periódicos nacionais. Os resultados apontaram que os maiores problemas ocorrem nas notas de ensino. A maioria dos casos é considerada pelos autores como útil para as áreas de estratégia e de marketing, porém há áreas que contam com poucos casos, como gestão de pessoas, logística e finanças. A análise alertou para a predominância de um perfil de protagonista e para a falta de diversificação das fontes de dados utilizadas para a elaboração dos casos. O artigo traz 16 diretrizes com o propósito de orientar acadêmicos brasileiros que desejem produzir casos de ensino em administração.		[Figueiredo, Klebler Fossati] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Faria, Marina] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					66	2	4	0	7	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	04	2013	17	2	176	197	10.1590/S1415-65552013000200004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552013000200004	gold				
J	Hemais, Marcus Wilcox; Casotti, Leticia Moreira; Rocha, Everardo Pereira Guimarães		Hedonismo e moralismo: consumo na base da pirâmide	Hedonism and moralism: the bottom of the pyramid	Hedonismo y moralismo: en el consumo en la base de la pirámide		Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Hedonism; moralism; poverty; consumption; income	Hedonismo; moralismo; pobreza; consumo; renta	Hedonismo; moralismo; pobreza; consumo; renda		Economic stability in Brazil has allowed items that were formerly only accessible to the better-off social classes, to be consumed at ¨the bottom of the pyramid¨. This has aroused the interest of both the academic and business world and led to a desire for a better understanding of this phenomenon. Two lines of argument have arisen with distinct perspectives. The first supports a hedonistic approach, which believes that consumption at the base of the pyramid is driven by a wish to reduce poverty, while the other, where a moralistic standpoint is predominant, criticizes this view because it believes that people's lives can only be improved by including people with less purchasing power in the production processes. One of the aims of this essay is thus to discuss how the literature on consumption at the bottom of the pyramid, shows features of these types of approaches. In addition, it seeks to encourage further studies by setting out a research agenda.	La estabilidad económica en Brasil permitió que artículos accesibles solamente a las clases sociales más adineradas fueran consumidos por la "base de la pirámide". Tal hecho despertó el interés académico y empresarial para comprender mejor ese fenómeno. Surgieron dos líneas argumentativas, con distintas perspectivas. Mientras una defiende un discurso hedonista, al incentivar el consumo por la base de la pirámide como forma de disminuir la pobreza, la otra, cuja perspectiva dominante es moralista, critica tal visión, pues considera que solamente la inserción de las personas con menor poder adquisitivo en el proceso de producción contribuirá a mejorar sus vidas. Uno de los objetivos del presente ensayo es, por lo tanto, discutir cómo la literatura sobre el consumo en la base de la pirámide presenta elementos de esos tipos de discursos. Además, se busca estimular más estudios, proponiendo una agenda inicial de investigación.	A estabilidade econômica no Brasil permitiu que itens acessíveis somente às classes sociais mais abastadas fossem consumidos na "base da pirâmide". Tal fato despertou interesse acadêmico e empresarial por melhor compreender esse fenômeno. Duas linhas argumentativas surgiram, com distintas perspectivas. Enquanto uma defende um discurso hedonista, ao incentivar o consumo pela base da pirâmide, como forma de diminuir a pobreza, a outra, cuja perspectiva dominante é moralista, critica tal visão, pois acredita que somente a inserção das pessoas com menor poder aquisitivo no processo de produção contribuirá para melhorar suas vidas.. Um dos objetivos do presente ensaio é, portanto, discutir como a literatura sobre o consumo na base da pirâmide apresenta elementos desses tipos de discursos. Além disso, busca-se estimular mais estudos, propondo uma agenda inicial de pesquisa		[Hemais, Marcus Wilcox] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Casotti, Leticia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hemais, Marcus Wilcox] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocha, Everardo Pereira Guimarães] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil		Casotti, Leticia M/J-3133-2018	Casotti, Leticia M/0000-0001-7718-5072; Rocha, Everardo/0000-0001-5821-1917; Hemais, Marcus/0000-0001-9181-8446		43	3	6	1	23	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	04	2013	53	2	199	207	10.1590/S0034-75902013000200007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902013000200007	gold				
J	Jorge, Marcelino José; Carvalho, Frederico A. de; Medeiros, Renata de Oliveira		Esforços de inovação organizacional e qualidade do serviço: um estudo empírico sobre unidades hospitalares	Organizational innovation and service quality: an empirical analysis on hospital units	Esfuerzos de innovación organizacional y calidad de los servicios: una investigación empírica sobre unidades hospitalarias		Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	internal organization of hospitals; organizational innovation; staff training; service quality; accreditation standards for hospitals	organización interna; esfuerzo de innovación organizacional; formación del personal; calidad de servicios; acreditación hospitalaria	organização interna; esforço de inovação organizacional; treinamento de pessoal; qualidade do serviço; acreditação hospitalar		Recent debate on institutional change in the Brazilian public health system pays little attention to organizational innovation in Hospital Units (HUs). Calling upon the analytical framework proposed by Economic Analysis to investigate asymmetric information and innovation, this paper analyzes the connections among effectiveness of rules, routines and protocols, staff training, and service quality in HUs with the help of statistical analysis of Hospital Accreditation reports. The convenience sample consisted of ten reports containing perceived assessment data. As a theoretical contribution, the proposed model analyzes the dynamic relationship between organizational innovation, service quality and growth in HU and development of the market for healthcare services. Empirical findings show that the effect of organizational innovation in Referral Hospital Units is stronger than the effect of staff training.	El debate acerca del cambio institucional en el sistema público de salud en Brasil ha concedido muy poca atención a la innovación organizacional en Unidades Hospitalarias (UHs). Utilizando la óptica del Análisis Económico cuanto a la innovación y a la información incompleta, este trabajo investiga datos originados de una muestra de conveniencia con diez relatos sobre Acreditación Hospitalaria para confirmar la existencia de relaciones entre la calidad de los servicios prestados por UHs, de un lado, y la efectividad de normas, rutinas y protocolos y la formación del personal, de otro lado. En términos teóricos el modelo propuesto contribuye al análisis de la relación entre innovación organizacional, calidad de servicios, crecimiento de UHs y desarrollo del mercado de servicios de salud. Más específicamente, resulta del modelo que el impacto de la innovación organizacional sobre la calidad de los servicios es más fuerte que el efecto de la formación del personal.	O debate sobre mudança institucional no sistema público de saúde no Brasil tem dispensado pouca atenção à inovação organizacional nas Unidades Hospitalares (UHs). Recorrendo às abordagens da inovação e da informação incompleta na análise econômica, este artigo analisa os dados de uma amostra de conveniência contendo dez relatórios da Acreditação Hospitalar, para confirmar a dinâmica das relações entre a efetividade de normas, rotinas e protocolos, o treinamento de pessoal e a qualidade do serviço nas UHs. Como contribuição teórica, o modelo formulado analisa a relação entre a inovação organizacional, a qualidade do serviço prestado na UH, a expansão da UH e o desenvolvimento do mercado de serviços de saúde. O resultado do modelo é que o efeito da inovação organizacional na qualidade do serviço em UHs de referência é maior do que o efeito dos esforços de treinamento.		[Carvalho, Frederico A. de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Medeiros, Renata de Oliveira] Fundação Oswaldo Cruz, Brazil; [Jorge, Marcelino José] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					43	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	04	2013	47	2	327	356	10.1590/S0034-76122013000200003	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122013000200003	gold				
J	Pereira, Claudio Lopes; Segre, Lidia Micaela; Nascimento, Rejane Prevot		A ampliação das estruturas de controle por meio das tecnologias de informação e comunicação: a onipresença do "pan-óptico eletrônico" no setor bancário	The increase of control structures through information and communication technologies: the omnipresence of the "electronic panopticon" in the banking sector			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Control and labor; Information and communication technologies; Banking sector		Controle e trabalho; Tecnologias de informação e comunicação; Setor bancário		This paper analyzes, through the current Brazilian economic context, the new control setups in the restructuring and productive modernization process of private banks. The banking sector was chosen as a study object because it went through restructurings from the 1970s, incorporating organizational and technological innovations through the adoption of new information and communication technologies (ICTs) which keep being used. In this context, this paper aims to describe aspects of labor control through the increased use of ICTs, as well as to analyze the workers' perception of this control. This set of themes is relevant, taking into account that the use of ICTs today is a crucial study object in the strategic management of organizations. However, one observes that the researches and academic studies related to the adoption of ICTs are largely based on a functionalist perspective. This study presents a counterpoint, in so far as it analyzes new forms of control from a critical perspective, emphasizing the practices which hide the manipulation of subjectivity, domination, and control of employees. One intends to highlight how the control structure is supported by ICTs in contemporary days and sustained by a political and ideological dimension. One conducted a field research in several banks using semi-structured interviews with managers and tellers. The testimonies point out that the previous coercive and punitive control gave rise to a more subtle kind of control, which includes active and cooperative membership mechanisms of these professionals.		Este artigo analisa, a partir do atual contexto econômico brasileiro, as novas configurações de controle no processo de reestruturação e modernização produtiva dos bancos privados. O setor bancário foi escolhido como objeto de estudo por ter passado por reestruturações a partir da década de 1970, incorporando inovações organizacionais e tecnológicas por meio da adoção de novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) que continuam sendo utilizadas. Nesse contexto, o objetivo deste artigo é descrever aspectos do controle do trabalho por meio da intensificação do uso das TICs, bem como analisar a percepção dos trabalhadores sobre esse controle. Essa temática é relevante, tendo em vista que a utilização das TICs nos dias atuais é objeto de estudo fundamental na gestão estratégica das organizações. Entretanto, observa-se que as pesquisas e os trabalhos acadêmicos referentes à adoção das TICs baseiam-se majoritariamente em uma perspectiva funcionalista. Este estudo apresenta um contraponto, na medida em que analisa novas formas de controle sob uma perspectiva crítica, dando ênfase às práticas que ocultam a manipulação da subjetividade, a dominação e o controle dos funcionários. Pretende-se destacar como a estrutura de controle na contemporaneidade é apoiada pelas TICs e sustentada por uma dimensão política e ideológica. Foi realizada uma pesquisa de campo em vários bancos utilizando entrevistas semiestruturadas com gerentes e caixas. Os depoimentos apontam que o controle coercitivo e punitivo anterior deu lugar a um tipo de controle mais sutil, que inclui mecanismos de adesão ativa e cooperante desses profissionais.		[Pereira, Claudio Lopes] Universidade Cândido Mendes, Brasil; [Segre, Lidia Micaela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pereira, Claudio Lopes; Nascimento, Rejane Prevot] UNIGRANRIO; [Nascimento, Rejane Prevot] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					36	0	1	0	4	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	03	2013	11	1	65	84	10.1590/S1679-39512013000100006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512013000100006	gold				
J	Bastian, Eduardo F.		O PAEG e o plano trienal: uma análise comparativa de suas políticas de estabilização de curto prazo				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	stabilisation policies; Three-Year Plan; PAEG		políticas de estabilização; Plano Trienal; PAEG		This work discusses the short term stabilisation policies implemented by two plans -Three-Year Plan (Trienal) of 1962) and the Government's Economic Action Plan (PAEG) of 1964 - in order to compare their main measures and results. It is intended to show that these plans had similarities being PAEG's wage policy the main point of difference. In this context, their performance differences were due to the turbulent internal and external contexts that the Three-Year Plan faced and that left it unable to solve the problems related to the distributive conflict and the external constraint. The Government's Economic Action Plan solved these problems, but the solution employed in terms of the conflicting claims was a regressive one and the external constraint was overcome with a help of US authorities that was not offered to the Three-Year Plan.		O presente artigo tem por objetivo analisar as políticas de estabilização de curto prazo propostas pelo Plano Trienal (1962) e pelo Plano de Ação Econômica do Governo (1964) através da comparação das principais medidas implementadas e dos resultados alcançados pelos dois planos. No caso, pretende-se mostrar que os planos tinham semelhanças, sendo a política salarial do PAEG o principal ponto de distinção. Nesse contexto, as grandes diferenças de desempenho foram devidas à incapacidade do Trienal - em função dos turbulentos contextos interno e externo - de equacionar os problemas do conflito distributivo e do estrangulamento externo. O PAEG, por sua vez, equacionou os dois problemas, mas resolveu o conflito distributivo através de uma solução regressiva e, no caso do estrangulamento externo, obteve uma ajuda norte-americana com a qual o Plano Trienal não pôde contar.		[Bastian, Eduardo F.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	1	1	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	03	2013	43	1	139	166	10.1590/S0101-41612013000100006	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612013000100006	gold				
J	Tigre, Paulo Bastos; Noronha, Vitor Branco		Do mainframe à nuvem: inovações, estrutura industrial e modelos de negócios nas tecnologias da informação e da comunicação	From mainframes to the cloud: innovation, industrial structure, and business models in the information and communication technology industry	Innovación, estructura industrial y modelos de negocios en las tecnologías de la información y de la comunicación: de los mainframes a la nube		Revista de Administração (São Paulo)	Portuguese	research-article	information and communication technologies; innovation; history of IT; business models; industry structure; mainframes; minicomputers; microcomputers; Internet; cloud computing; Google; paradigm firms; industrial policy	tecnologías de la información y de la comunicación; innovación; historia de la informática; estructura de la industria; mainframes; minicomputadoras; microcomputadoras; Internet; computación en nube; Google; empresas paradigma; política de la industria	tecnologias da informação e da comunicação; inovação; história da informática; modelos de negócios; estrutura industrial; mainframes; minicomputadores; microcomputadores; Internet; computação em nuvem; Google; empresas paradigma; política industrial		Radical innovations in information technology are opening windows of opportunities for developing new business models which will affect the structure of global industry. By reviewing structural changes in the information technology industry over the past five decades, this article analyzes the relationship between innovation, the surge of paradigm firms, and business models, with the aim of contributing to the development of business strategies and public policies. The case of Google is analyzed, based on the recent literature on the information economy, in order to exemplify how technological change affects competition in the IT industry.	Innovaciones en las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) crean oportunidades para el desarrollo de nuevos modelos de negocios que, cuando exitosos, tienen impactos significativos en la propia estructura de la industria global. A partir de la revisión de los cambios estructurales que ocurrieron en la tecnología de la información y de la comunicación en las últimas cinco décadas, se analiza en este artículo la relación entre nuevas tecnologías, el surgimiento de empresas consideradas paradigmas y sus respectivos modelos de negocios, para contribuir al proceso de formulación de estrategias empresariales y políticas públicas. Se examina el caso de la empresa Google, responsable de las últimas grandes innovaciones en el sector, con apoyo en la literatura reciente sobre la economía de la información, para ilustrar el impacto de los cambios tecnológicos en el modelo de competencia de la industria.	Inovações radicais nas tecnologias da informação e da comunicação (TIC) abrem oportunidades para o desenvolvimento de novos modelos de negócios que, quando bem-sucedidos, acabam por alterar a própria estrutura da indústria global. A partir da revisão de mudanças estruturais ocorridas nas TIC nas últimas cinco décadas, neste artigo analisam-se a relação entre novas tecnologias, o surgimento de empresas consideradas paradigmas e seus respectivos modelos de negócios visando contribuir para o processo de formulação de estratégias empresariais e políticas públicas. O caso da empresa Google, responsável pela última onda de inovações radicais no setor, é analisado com base na recente literatura sobre a economia da informação visando exemplificar o impacto das mudanças tecnológicas no padrão de competição da indústria.		[Tigre, Paulo Bastos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		yongquan, hu/G-7450-2011			27	0	3	0	23	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo	São Paulo	São Paulo	1984-6142	03	2013	48	1	114	127	10.5700/rausp1077	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072013000100009	gold				
J	Ferrari, Marcos Adolfo Ribeiro; Freitas, Fábio Neves P.; Barbosa Filho, Nelson		A taxa de câmbio real e a restrição externa: uma proposta de releitura com elasticidades endógenas	Real exchange rate and external constraint			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	balance of payments constraint; elasticities and real exchange rate				This paper investigates a topic of the agenda about growth models, emphasizing the elaboration of an external constrained model with endogenous elasticity, with an emphasis on real exchange rate level as main tool for the economic development. The model is anchored in Kaldor, Thirlwall and Barbosa Filho's models and it will demonstrate that external constraint changes in the course of time.				[Freitas, Fábio Neves P.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Barbosa Filho, Nelson] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ferrari, Marcos Adolfo Ribeiro] Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espirito Santo, Brazil					32	2	8	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2013	33	1	60	81	10.1590/S0101-31572013000100004	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572013000100004	gold				
J	Carvalhal, Andre; Leal, Ricardo Pereira Câmara		The world financial crisis and the international financing of Brazilian companies				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	financial crisis; international corporate financing; capital structure; Brazilian listed firms				The world financial crisis initiated in 2008 may have affected the international financing mix of firms in Brazil and their determinants, given its aftereffects. Financial crisis are recurrent events with varying degrees of severity. Many public Brazilian firms use international financing in their capital structure mix and it is relevant to understand their behavior during international crises. Thus, our goal was to investigate the foreign financing mixes of Brazilian listed companies before (2004) and during the 2008 world financial crisis by means of descriptive and probit regression analyses of their components and determinants at the end of these years. Brazilian companies usage of Eurobonds fluctuates with the value of the real (R$) and is still small considering the size of Brazil's economy. Short-term financing and bank loans, domestic and foreign, decreased in 2008 and were replaced by domestic and international bonds and American Depository Receipts (ADRs). Firms with foreign shareholders more often resorted to foreign capital markets and their presence became a more important determinant in 2008, while the other determinants did not change. Firms that employ international debt tend to use all other sources of financing more often. International bank loans may be the first step to reduce international financing constraints.				[Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalhal, Andre] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					37	1	2	0	0	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	03	2013	10	1	18	39		Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922013000100003	gold				
J	Modenesi, André de Melo; Araújo, Eliane Cristina de		Estabilidad de precios bajo metas de inflación en Brasil: análisis empírico del mecanismo de transmisión de la política monetaria con base en un modelo VAR, 2000-2008	Price Stability under Inflation Targeting in Brazil: Empirical analysis of the monetary policy transmission mechanism based on a VAR model, 2000-2008			Investigación económica	Spanish	research-article	inflation; monetary policy transmission mechanism; Selic rate	inflación; mecanismo de transmisión de la política monetaria; tasa Selic			With a view to offering a body of empirical evidence to assess the costs and benefits of Brazilian stabilization policy, we undertake an econometric analysis of the monetary policy transmission mechanism in Brazil during the period from the adoption of the inflation targeting regime (onwards ITR) to the subprime crisis (2000-2008). The exchange rate was the main channel of monetary policy transmission during that time frame. Furthermore, inflation sensitivity to the interest rate is low. Thus, a rise in the basic interest rate (Selic) generates relatively small benefits (a fall in inflation). However, an interest rate increase generates substantial costs: a slowdown in economic activity, the appreciation of the exchange rate, and an increase in public debt. Inflations low sensitivity to interest rates is seen as a result of problems in the transmission mechanism: a broken transmission mechanism reduces the efficiency of monetary policy. Price stability under ITR thus requires an excessively rigid monetary policy. The final outcome is, on the one hand, that inflation hardly gives in. 0n the other hand, the costs of high interest rates escalate. We conclude that the balance of costs and benefits of price stability under ITR is unfavorable.	Con el objetivo de producir un cuerpo de evidencia empírica que permita evaluar los costos y beneficios de la política brasileña de estabilización se realizó un análisis econométrico del mecanismo de transmisión de la política monetaria desde la adopción del régimen de metas de inflación (en adelante RMI) hasta la crisis de las subprime (2000-2008). La tasa de cambio ha sido el principal canal de transmisión. Además, la sensibilidad de la inflación es baja con respecto a la tasa básica de interés (tasa Selic), por lo que una elevación de ésta genera beneficios (caída de la inflación) relativamente pequeños. Sin embargo, un aumento de la misma tiene costos sustanciales: reducción de la actividad económica, apreciación cambiaria e incremento en la deuda pública. La baja sensibilidad de la inflación con respecto a la tasa de interés se interpreta como resultado de problemas en el mecanismo de transmisión: las imperfecciones en ésta reducen la eficiencia de la política monetaria. La estabilidad de precios, bajo el RMI, requiere una política monetaria demasiado rígida. El resultado final es, por un lado, que la inflación difícilmente cede y, por otro, que se intensifica la alta tasa de interés. La conclusión es que el equilibrio entre los costos y los beneficios de la política monetaria es desfavorable.			[Araújo, Eliane Cristina de] Universidade Estadual de Maringá, Brazil; [Modenesi, André de Melo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					118	1	5	0	0	UNAM, Facultad de Economía	México	México	0185-1667	03	2013	72	283	99	133		Economics	SciELO Mexico	Business & Economics	SCIELO:S0185-16672013000100005	gold				
J	Vaz, Luiz Felipe Hupsel; Nogueira, Antonio Roberto Ramos; Rodrigues, Marco Aurélio de Souza; Chimenti, Paula Castro Pires de Souza		A new conceptual model for business ecosystem visualization and analysis				Revista de Administração Contemporânea	English	research-article	business ecosystem; network analysis; videogame industry; competitive intelligence; platform-mediated markets		ecossistema de negócios; análise de redes; videogames; inteligência competitiva; mercados mediados por plataformas		This study has the objective of plotting the effects of network externalities and superstar software for the visualization and analysis of industry ecosystems. The output is made possible by gathering sales from a tracking website, associating each sale to a single consumer and by using a network visualization software. The result is a graph that shows strategic positioning of publishers and platforms, serving as a strategic tool for both academics and professionals. The approach is scalable to other industries and can be used to support analysis on mergers, acquisitions and alliances.		O presente estudo teve por objetivo plotar os efeitos de externalidade de rede e de softwares superstars na visualização e análise de ecossistemas de negócios. O resultado foi possível por meio da coleta de resultado de vendas de jogos, a partir de um site da indústria, associando cada venda a um consumidor único e utilizando um software de visualização de redes. O produto final foi um gráfico que mostra o posicionamento estratégico de editores e plataformas, servindo como ferramenta estratégica para acadêmicos e profissionais. A abordagem é escalável para outras indústrias e pode ser usada para apoiar a análise de fusões, aquisições e alianças.		[Nogueira, Antonio Roberto Ramos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rodrigues, Marco Aurélio de Souza] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Vaz, Luiz Felipe Hupsel] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Chimenti, Paula Castro Pires de Souza] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		; Chimenti, Paula/T-4182-2019	Nogueira, Roberto/0000-0002-3098-2901; Chimenti, Paula/0000-0002-6492-4072		38	0	2	0	27	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	02	2013	17	1	1	17	10.1590/S1415-65552013000100002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552013000100002	gold				
J	Leal, Ricardo Pereira Câmara; Almeida, Vinicio de Souza e; Bortolon, Patrícia Maria		Produção científica brasileira em finanças no período 2000-2010	Brazilian scientific production in finance in the period 2000-2010	Producción científica brasileña sobre finanzas en el período 2000-2010		Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Brazilian scientific articles; financial literature; authors on finance productivity; financial periodicals; Capes	Artículos científicos en Brasil; literatura de finanzas; productividad de los autores de finanzas; periódicos de finanzas; Capes	Artigos científicos no Brasil; literatura de Finanças; produtividade dos autores em Finanças; periódicos de Finanças; Capes		This article conducts a quantitative and qualitative appraisal of the bibliography of financial articles published in 11 Brazilian scientific journals, through surveys into the question of co-authorships and other priority areas, together with an analysis of the productivity of authors. The issue of co-authorships became a dominant feature of the inquiry. The most common areas were corporate finance and investment management, and this reflects the large amount of data supplied by publicly traded companies, although it means that others were neglected. The production of literature is concentrated in the hands of a few people in the South-East of the country and is lower than what was predicted by the bibliometric theory. A large majority of authors only published one article and only 5% published five or more. The international articles of the most prolific authors are largely found in "low impact" periodicals. The lack of innovation, either of a theoretical or methodological kind, prevents international publications from having a significant effect. The assessments of seems to stimulate the formation of partnerships, but new incentives are recommended to ensure the level of development is aligned with that of more advanced countries.	Este artículo hace una evaluación bibliográfica cuantitativa y cualitativa de los artículos sobre finanzas publicados en 11 periódicos científicos nacionales, por medio de relevamientos sobre coautorías, áreas temáticas y un análisis de la productividad de los autores. La coautoría se tornó una característica predominante. Las áreas temáticas más comunes, finanzas corporativas y gestión de inversiones, refleja la abundancia de datos de empresas con acciones en bolsa, relegando las demás. La productividad es concentrada en pocos individuos en el Sudeste y más baja que lo previsto por la teoría bibliométrica. La gran mayoría de los autores publicó solo un artículo y apenas 5% publicó cinco o más. La mayor parte de los artículos internacionales de los autores prolíficos consta en periódicos de bajo impacto. La poca innovación teórica y metodológica dificulta publicaciones internacionales de impacto. La evaluación Capes parece estimular alianzas, pero se sugirieron nuevos incentivos con vistas al alineamiento con el nivel de desarrollo del área en los países más avanzados.	Este artigo faz uma avaliação bibliográfica quantitativa e qualitativa dos artigos de Finanças publicados em 11 periódicos científicos nacionais, por meio de levantamentos sobre coautorias, áreas temáticas e uma análise da produtividade dos autores. A coautoria tornou-se uma característica predominante. As áreas temáticas mais comuns, finanças corporativas e gestão de investimentos, refletem a abundância de dados de empresas com ações em bolsa, negligenciando as demais. A produtividade é concentrada em poucos indivíduos no Sudeste e mais baixa do que o previsto pela teoria bibliométrica. A grande maioria dos autores publicou apenas um artigo e apenas 5% publicaram cinco ou mais. A maior parte dos artigos internacionais dos autores prolíficos consta de periódicos de baixo impacto. A pouca inovação teórica e metodológica dificulta publicações internacionais de impacto. A avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) parece estimular parcerias, mas sugeriram-se novos incentivos visando ao alinhamento com o nível de desenvolvimento da área nos países mais avançados.		[Almeida, Vinicio de Souza e] Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brazil; [Bortolon, Patrícia Maria] Universidade Federal do Espírito Santo, Brazil; [Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Bortolon, Patricia Maria/0000-0001-8087-3837		10	6	11	0	7	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	02	2013	53	1	46	55	10.1590/S0034-75902013000100005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902013000100005	gold				
J	Perez, Vanessa Silva		Pessoa com deficiência = pessoa incapaz?: um estudo acerca do estereótipo e do papel da pessoa com deficiência nas organizações	Disabled person = incapable person?: a study on the disabled person's stereotype and role in organizations			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Disability; Incapability; Stereotype		Deficiência; Incapacidade; Estereótipo		This paper presents the incapability stereotype often attributed to disability and the point of view of the disabled person herself with regard to the role she plays socially (THOMAS, 1966). The comprehension of stereotypes shows to be a must to understand that generalizations may be useful for everyday life, however, they can lead to serious mistakes (HILTON e HIPPEL, 1996), specifically with regard to disabled people. Performing an analysis of studies on the types of minority groups, most papers deals with the concept of stereotype as connected to the issue of race or gender, with extremely very few papers related to the disabled person (OTT, 2005), stressing the theme's importance. The study intends to correlate the Theory of Social Role, developed by Jacob Moreno (1975), to this reality, which accepts the incapability role attributed by the stereotypes that society brings (SANDERS, 2006).		Este artigo apresenta o estereótipo de incapacidade muitas vezes atribuído à deficiência e a visão da própria pessoa com deficiência acerca do papel que representa socialmente (THOMAS, 1966). A compreensão dos estereótipos se mostra fundamental para entender que as generalizações podem ser úteis para o cotidiano, porém, podem trazer erros graves (HILTON e HIPPEL, 1996), especificamente para os deficientes. Realizando uma análise dos estudos sobre os tipos de grupos minoritários, grande parte dos artigos trata o conceito de estereótipo como atrelado à questão racial ou de gênero, com raríssimos trabalhos relacionados à pessoa com deficiência (OTT, 2005), reforçando a importância do tema. O estudo pretende correlacionar a Teoria dos Papéis Sociais, de Jacob Moreno (1975), a essa realidade, em sua aceitação do papel de incapacidade conferido pelos estereótipos que a sociedade traz (SANDERS, 2006).		[Perez, Vanessa Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					36	0	1	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	12	2012	10	4	883	893	10.1590/S1679-39512012000400007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512012000400007	gold				
J	Bielschowsky, Ricardo		Estratégia de desenvolvimento e as três frentes de expansão no Brasil: um desenho conceitual	Development strategies and the three fronts of expansion in Brazil: a conceptual design			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Development strategies; Expansion fronts; Mass consumption; Natural resources; infrastructure		Estratégia de desenvolvimento; Frentes de expansão; Consumo de massa; Recursos naturais; Infraestrutura		The article aims at helping to provide a conceptual framework for the Brazilian debate on economic development strategies. It designs a strategy on the basis of the idea of the existence of three demand-led "growth fronts," or three "engines of investment": mass consumption, natural resources and infrastructure. The article stresses the relevance of putting into action two "turbo-chargers" of these three engines of investment; namely technological innovation and the recuperation of traditional productive chains. Finally, the author argues that this formula can be a viable long term pattern of economic growth, analogous to that which occurred in the past as a result of industrialization.		O artigo pretende ajudar a organizar, conceitualmente, o debate brasileiro sobre desenvolvimento, em sua dimensão econômica. Desenha uma estratégia de desenvolvimento para o Brasil com base na ideia de existência de três frentes de expansão, movidas pela demanda - três "motores do investimento": consumo de massa, recursos naturais e infraestrutura. Enfatiza a relevância de se acionarem dois "turbinadores" desses motores do desenvolvimento (inovação tecnológica e reativação de encadeamentos produtivos tradicionais). Argumenta, também, que a fórmula corresponde a um padrão viável de expansão econômica a longo prazo - tal como, no passado, deu-se com o processo de industrialização.		[Bielschowsky, Ricardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					30	8	14	0	2	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2012	21	spe	729	747	10.1590/S0104-06182012000400002	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182012000400002	gold				
J	Teixeira, Rodrigo Alves; Pinto, Eduardo Costa		A economia política dos governos FHC, Lula e Dilma: dominância financeira, bloco no poder e desenvolvimento econômico	Economic policy during the Cardoso, Lula, and Rousseff administrations: financial dominance, power blocs and economic development			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Financial domination; Dependence; Power bloc; Brazilian economy		Dominância financeira; Dependência; Bloco no poder; Economia brasileira		This paper analyzes the relationship between macroeconomic policy and economic development and the political constraints of that relationship from 1995 until present day ( Cardoso, Lula and Dilma Rousseff). This analysis relies on the political economy approach, applying the concepts of financial domination, dependence and power blocs. By virute of this method, we assume that the adoption of certain economic policy is the result of: i) the external constraints (which, in Brazil, are coupled with the country's status as a peripheral and dependent economy) and ii) the constraints associated with the internal interaction and conflicts of economic and political interests of class fractions in the power bloc and its influence on the State. The paper concludes that recent changes to the power bloc between the end of the Lula administration and the beginning of the Rousseff administration gave the government greater autonomy, particularly in relation to the banking and financial sector, which was the hegemonic fraction in the power bloc. This context favors the resumption of development policies.		O presente texto analisa a relação da política macroeconômica e o desenvolvimento econômico com seus condicionantes políticos, desde 1995 até os dias atuais (governos FHC, Lula e Dilma), por meio da abordagem da economia política, aplicando os conceitos de dominância financeira, dependência e bloco no poder. Ao adotar tal método, partiu-se do pressuposto de que a adoção de determinada política econômica é decorrência: i) dos condicionantes externos, atrelados, no caso brasileiro, à sua condição periférica; ii) dos condicionantes internos associados à interação e conflitos de interesses econômicos e políticos das frações de classe no bloco no poder e em seus desenlaces no Estado. O texto conclui que as mudanças recentes no bloco no poder, entre o final do governo Lula e início do governo Dilma, conferiram maior autonomia ao Estado, especialmente diante da fração bancário-financeira, até então hegemônica, o que abre espaço para a retomada das políticas de desenvolvimento.		[Pinto, Eduardo Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Teixeira, Rodrigo Alves] Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, Brazil					43	5	11	0	2	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2012	21	spe	909	941	10.1590/S0104-06182012000400009	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182012000400009	gold				
J	Torres Filho, Ernani Teixeira; Costa, Fernando Nogueira da		BNDES e o financiamento do desenvolvimento	BNDES and the development finance			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Brazilian Development Bank; Finance; Financial innovation		Banco de Desenvolvimento; Financiamento; Inovação financeira		This paper has two objectives. First, it seeks to summarize the main theses contained in the literature on the Brazilian Development Bank (BNDES) and its historical role in the financing of Brazil's economic development. Secondly, the paper seeks to analyze Brazil's perspectives for long-term financing and what the future role of BNDES will be in this scenario. Recent financial innovations took long-term financing off the balance sheets of banks and moved it to the asset portfolios of the wealth manager funds. The key assumption is that the current pattern of long-term financing in Brazil will change in the coming years, and it will become more similar to that which is already being practiced in other countries, albiet in its own way. This result will require a change in the behavior of the main players in this market, and particularly in the way in which BNDES performs. Such a perspective is likely to change the course of related academic debate, which today is far too ideologically polarized.		Este artigo tem dois objetivos. Inicialmente, procura recuperar as principais teses contidas na bibliografia referente ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e seu papel histórico no financiamento do desenvolvimento socioeconômico brasileiro. O segundo objetivo é analisar a perspectiva do financiamento em longo prazo no País e qual será o papel futuro do BNDES nesse cenário. Inovações financeiras recentes transferiram o financiamento de longo prazo para fora dos balanços dos bancos em direção às carteiras de ativos dos fundos gestores de riqueza. A hipótese-chave é que o atual padrão de financiamento em longo prazo brasileiro deverá, nos próximos anos, sofrer alterações, aproximando-se, embora de forma própria, ao que já se vem praticando em outros países. Isso obrigará a uma mudança no comportamento dos principais atores desse mercado, destacadamente, na atuação do BNDES. Tal perspectiva deveria mudar o rumo do debate acadêmico, hoje, muito polarizado ideologicamente.		[Torres Filho, Ernani Teixeira; Costa, Fernando Nogueira da] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brazil; [Costa, Fernando Nogueira da] Universidade Estadual de Campinas, Brazil; [Torres Filho, Ernani Teixeira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					59	1	4	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2012	21	spe	975	1009	10.1590/S0104-06182012000400011	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182012000400011	gold				
J	Fonseca, Pedro Cezar Dutra; Haines, Andrés Ferrari		Desenvolvimentismo e política econômica: um cotejo entre Vargas e Perón	Developmentalism and economic policy: a comparison between Vargas and Perón			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Latin America; Vargas, 1882-1954; Perón, 1895-1974; Populism		América Latina; Vargas, 1882-1954; Perón, 1895-1974; Populismo		This paper compares economic policy characteristics of two developmentalist experiences in Latin America: the first Vargas administration (Brazil, 1930-1945) and the Perón administration (Argentina, 1946-1955). Although certain similarities exist between them (which are usually stressed in the literature), this article seeks to reveal some differences that are economic in nature. While Vargas focused on measures that would change the country's economic structure and with an emphasis on industrialization, Perón prioritized income distribution more than any changes to the economic model that had been implemented before his administration took office.		O artigo compara a política econômica de duas experiências desenvolvimentistas na América Latina: o primeiro período governamental de Vargas (Brasil, 1930-1945) e Perón (Argentina, 1946-1955). Embora aceite a semelhança entre ambas, comumente mais enfatizada pela literatura, procura mostrar certas diferenças entre elas em matéria de natureza econômica. Defende que, enquanto Vargas centravase em medidas para mudar a estrutura econômica do país, com ênfase à industrialização, Perón deu maior prioridade à redistribuição de renda do que a mudanças no modelo econômico, o qual já vinha sendo implementado na Argentina antes de seu governo.		[Haines, Andrés Ferrari] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Fonseca, Pedro Cezar Dutra] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil					55	0	1	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2012	21	spe	1043	1074	10.1590/S0104-06182012000400013	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182012000400013	gold				
J	Avellar, Ana Paula; Teixeira, Henrique de Andrade; De Paula, Germano Mendes		Joint ventures e a política antitruste brasileira	Joint ventures and Brazilian antitrust policy			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	Joint venture; antitrust policy; Brazil		Joint venture; política antitruste; Brasil		The antitrust policy is an essential part of the required institutions that support economic growth and the seeking for more efficient arrangements. This paper aims to examine the Brazilian antitrust policy, paying special attention to way that the authorities deal with the joint ventures. In order to reach this goal, we review the theoretical contributions, discuss the procedures adopted by international antitrust authorities and, more importantly, scrutinize the cases of joint ventures judged by the Brazilian watchdog along period 2002-2010. We conclude that there are not specific norms to be applied by the Brazilian antitrust commissionaires when they are judging joint ventures, allowing them to act with a relatively degree of discretion.		As políticas de defesa da concorrência integram atualmente o conjunto fundamental de instituições necessárias à promoção do crescimento e a busca das sociedades por arranjos mais eficientes. O presente trabalho tem como objetivo realizar uma análise da política antitruste brasileira concentrando-se no tratamento dado pelas autoridades à constituição de joint ventures. Na realização dessa tarefa, foram feitas revisões teóricas, constatações acerca dos procedimentos de autoridades internacionais sobre o assunto e um estudo empírico abordando casos julgados no Brasil entre os anos de 2002 e 2010. O resultado encontrado revela a inexistência de normatização específica para o tratamento das joint ventures no Brasil, culminando, assim, em uma relativa discricionariedade por parte dos órgãos do SBDC na análise desses atos.		[Teixeira, Henrique de Andrade] Universidade Federal de Uberlândia, Brazil; [De Paula, Germano Mendes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Avellar, Ana Paula] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					20	0	0	1	1	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2012	16	3	463	486	10.1590/S1415-98482012000300005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482012000300005	gold				
J	Conti, Bruna Ranção; Antunes, Diogo de Carvalho		Conflitos na gestão do Parque Nacional da Serra da Bocaina: entraves ao desenvolvimento local na vila de Trindade (Paraty, RJ)	Les conflits dans la gestion du Parc National de Serra da Bocaina: lesobstacles au développement local dans le village de Trindade (Paraty, Rio de Janeiro)	Conflicts in the management of the National Park Serra da Bocaina: obstacles to local development in the village of Trindade (Paraty, Rio de Janeiro)	Conflictos en la gestión del Parque Nacional Serra da Bocaina: obstáculos para el desarrollo local en el pueblo de Trindade (Paraty, Río de Janeiro)	Interações (Campo Grande)	Portuguese	research-article	Development; Socio-environmental conflicts; Social participation	Desarrollo; Conflictos socioambientales; Participación social	Desenvolvimento; Conflitos socioambientais; Participação social	Développement; Conflits socio-environnementales; Participation sociale	This paper aims to highlight socio-environmental conflicts triggered in the management of the National Park Serra da Bocaina at Trindade's Village. It focuses upon the contradictions present between the different views of development implicitly drawn upon during the management process. The research contributes to ongoing debates on old and new approaches to development, focusing upon the management of protected areas. Based on an analysis of this experience, the paper concludes on the need to better the integration between society and nature, as well as, promote a decentralization of management at these areas.	El presente trabajo tiene como objetivo destacar los conflictos socioambientales presentes en la gestión del Parque Nacional da Serra da Bocaina, en el área de pueblo de Trindade, y destacar las contradicciones existentes entre las visiones sobre el desarrollo utilizadas durante ese proceso. El estudio contribuye al debate sobre las viejas e nuevas concepciones de desarrollo, centrándose en la gestión de las áreas protegidas. Con base en la experiencia presentada, parece que todavía es necesario avanzar en la integración de la naturaleza y la sociedad y en la descentralización de la gestión de estas áreas.	Este trabalho tem por objetivo evidenciar os conflitos socioambientais presentes na gestão do Parque Nacional da Serra da Bocaina, na área da vila de Trindade, e destacar as contradições entre as lógicas de desenvolvimento implícitas nesse processo. O estudo se insere no debate sobre as velhas e novas concepções de desenvolvimento, com foco na gestão de unidades de conservação. A partir da experiência apresentada, constata-se que ainda é preciso avançar na integração entre sociedade e natureza e na descentralização da gestão dessas áreas.	Ce document vise à souligner les conflits sociaux et environnementaux présents dans la gestion du Parc National de Serra da Bocaina dans le domaine de la village de Trindade, et de souligner les contradictions entre les vues de développement dans ce processus. L'étude s'inscrit dans le cadre du débat sur ​​les conceptions anciennes et nouvelles de développement, en se concentrant sur la gestion des aires protégées. De l'expérience présentée, il apparaît qu'il est encore nécessaire pour faire avancer l'intégration de la nature et la société et de la décentralisation de la gestion de ces zones.	[Conti, Bruna Ranção] Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento; [Antunes, Diogo de Carvalho] Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento; [Conti, Bruna Ranção] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Vieira, Marcelo L/D-9999-2013	Vieira, Marcelo L/0000-0002-1277-7998		19	1	5	0	9	Universidade Católica Dom Bosco	Campo Grande	Campo Grande	1984-042X	12	2012	13	2	213	223	10.1590/S1518-70122012000200008	Business; Planning & Development	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S1518-70122012000200008	gold				
J	Almeida, Victor Manoel Cunha de; Penna, Leonardo Siano; Silva, Gilberto Figueira da; Freitas, Flávia D'Albergaria		Trade marketing no setor de lojas de conveniência	Trade marketing in convenience stores	Trade marketing en el sector de tiendas de conveniencia		Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Trade marketing; convenience store; franchisor; franchisee; fast moving consumer goods	Trade marketing; tiendas de conveniencia; franquiciador; franquiciado; bienes de consumo de alto giro	Trade marketing; lojas de conveniência; franqueador; franqueado; bens de consumo de alto giro		This paper aims to describe the motivations for the adoption of trade marketing in convenience stores, as well as its attributions and functional position in the organizational structure. We chose the multiple case study method approach in order to study the motivations and practices of four convenience store chains and five manufacturers. Results indicate that the existence of a formal trade marketing area does not per se ensure collaboration between manufactures and convenience store chains. Trade marketing activities are developed and negotiated with franchisors, but the execution takes place at the franchisee level. It is, in fact, a triadic relationship that encompasses the manufacturer, the franchisor of the convenience stores and its franchisees.	El estudio se propone describir las motivaciones para la adopción del trade marketing en el sector de tiendas de conveniencia, así como sus atribuciones y posición en la estructura organizacional. Se utilizó el estudio de casos mÃºltiples para investigar las motivaciones y prácticas de cuatro redes de tiendas de conveniencia, además de cinco fabricantes indicados por las redes investigadas. Se constató que la existencia de un área formal de trade marketing no es condición suficiente para garantizar la colaboración entre los fabricantes y los minoristas de tiendas de conveniencia. Las acciones de trade marketing son desarrolladas y negociadas con el franquiciador, pero su ejecución ocurre en la instancia del franquiciado. Se trata, por lo tanto, de una relación tripartita (tríade) compuesta por fabricante, franquiciador de las tiendas de conveniencia y sus franquiciados.	O estudo objetiva descrever as motivações para a adoção do trade marketing no setor de lojas de conveniência, bem como suas atribuições e posição na estrutura organizacional. Utilizou-se o estudo de casos múltiplos para investigar as motivações e práticas de quatro redes de lojas de conveniência, além de cinco fabricantes indicados pelas redes pesquisadas. Constatou-se que a existência de uma área formal de trade marketing não é condição suficiente para garantir a colaboração entre os fabricantes e os varejistas de lojas de conveniência. As ações de trade marketing são desenvolvidas e negociadas com o franqueador, todavia sua execução ocorre na instância do franqueado. Trata-se, portanto, de uma relação tripartite (tríade) composta por fabricante, franqueador das lojas de conveniência e seus franqueados.		[Silva, Gilberto Figueira da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					36	1	3	0	14	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2012	52	6	643	656	10.1590/S0034-75902012000600006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902012000600006	gold				
J	Tavares, Elaine		Fatores influentes e tipos de uso emergentes da construção social de sistemas de informação no setor bancário	Influence factors and emergent types of use from social construction of information systems in the banking sector			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Social construction; Information systems; Banking sector; Technology acceptance; IS adaption		Construção social; Sistemas de informação; Setor bancário; Aceitação de tecnologia; Adaptações em sistemas		This article presents the results of research into an understanding of the conditions in which the social construction of information systems in the Brazilian banking sector is developed. It analyses the implementation, use and enhancement process of three information systems at two banks in Brazil. The research was based on the assumption that information technology is a social construction phenomenon, with a structure of use created in practice. Data were collected through observation, analysis of documents and 46 interviews. A process of social construction was found that produced four types of use of information systems. The system adoption was influenced by the confluence of individual and organizational objectives and by the type of training applied. System updates and reviews seem to follow structures of conformism to what was institutionalized by the organization and of conformity with the process of requests for enhancements.		Este artigo apresenta os resultados de uma pesquisa realizada com o objetivo de entender em que condições se dá a construção social de sistemas de informação (SI) no setor bancário no Brasil. Foi realizada uma análise da implantação, do uso e dos processos de aprimoramento de três sistemas, usados em duas instituições bancárias. Parte-se da premissa de que a tecnologia da informação (TI) é um fenômeno socialmente construído, com uma estrutura de uso formada na prática. A coleta de dados envolveu observação direta, análise documental e 46 entrevistas. Revelou-se um processo de construção social que gerou quatro tipos de uso dos SI. A assimilação dos sistemas foi influenciada pela confluência de objetivos individuais e organizacionais e pelo tipo de treinamento aplicado. As atualizações e revisões dos sistemas parecem seguir estruturas de conformismo com o que foi instituído pela organização e de conformidade com processos de solicitações de aprimoramentos.		[Tavares, Elaine] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Tavares, Elaine/0000-0002-1107-2101		23	0	0	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	09	2012	19	62	489	506	10.1590/S1984-92302012000300007	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302012000300007	gold				
J	Modenesi, Andre de Melo; Modenesi, Rui Lyrio		Quinze anos de rigidez monetária no Brasil pós-Plano Real: uma agenda de pesquisa				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	inflation; monetary policy; Selic				Fifteen years of monetary rigidity in Brazil after the Real Plan: a research agenda.The paper makes a review of literature and a research agenda on the anomaly of Brazilian monetary policy. Following a retrospect of the first 15 years after the Real Plan, there is a review of studies aiming to explain the high real interest rate. None of the summarized theses can completely explain the phenomenon. The main research opportunities are: deepening of empirical evidence of monetary policy efficacy loss; improvement in mensuration of its inefficacy; and improvement of alternative instruments to control inflation. The field of political economy is also fertile. One should assess the relevance of oligopolies as an explaining factor of persistence of high inflation.				[Modenesi, Rui Lyrio] Associação Keynesiana Brasileira e Economista; [Modenesi, Andre de Melo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					135	6	13	0	1	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2012	32	3	389	411	10.1590/S0101-31572012000300003	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572012000300003	gold				
J	Almeida, Lauro Brito de; Machado, Esmael Almeida; Panhoca, Luiz		Práticas de Gestão de Custos e Perspectivas Estratégicas: um estudo na indústria da construção do Estado do Paraná	Cost Management Practices and Strategic Perspectives: a study in the construction industry of the State of Paraná	Prácticas de Gestión de Costos y Perspectivas Estratégicas: un estudio de la industria de la construcción del Estado de Paraná		Revista Brasileira de Gestão de Negócios	Portuguese	research-article	Cost management practices; Porter's generic strategies; Cost accounting; Civil engineering	Prácticas de gestión de costos; Estrategias genéricas de Porter; Contabilidad de costos; Construcción civil	Práticas de gestão de custos; Estratégias genéricas de Porter; Contabilidade de custos; Construção civil		ABSTRACT The purpose of this paper is to investigate the cost management practices of building industry companies of Paraná that follow the typology of Porter´s strategies. The sample comprises member companies of the Association of Construction Industries of the State of Paraná (PR-SINDUSCON) operating in the segment of residential buildings. The data were collected by means of questionnaires sent to 317 SINDUSCON members. 69 were returned and 54 used for our research. Exploratory Factorial Analysis of the data allowed us to identify two groups of cost management practices. Analyses suggest equality between the adopted cost management practices and the Cost Control Planning (CCP) practices among the companies of the Group 1, regardless of the generic strategy adopted. The companies of the Group 2 that adopted the differentiation strategy seem to use mainly the ACR cost management practice. Our findings differ from those obtained by Chenhall insofar as companies that adopt low cost strategies tend to use managerial controls focused on cost control and rigid budgetary controls.	RESUMEN El objetivo de este trabajo fue investigar las prácticas de gestión de costos en las empresas de la industria de la construcción civil del Estado de Paraná que siguen la tipología de estrategias de Porter. La muestra está compuesta por empresas miembros de la Asociación de Industrias de Construcción del Estado de Paraná (PR-SINDUSCON) actuando en el segmento de edificios residenciales. Los datos fueron recolectados por medio de cuestionarios enviados a 317 empresas asociadas al SINDUSCON. Retornaron 69 cuestionarios, de los cuales, 54 fueron utilizados en la investigación. El análisis factorial exploratorio de los datos posibilitó identificar dos grupos de prácticas de gestión de costos. Los análisis sugieren igualdad entre las prácticas adoptadas de gestión de costos y de Planificación y Control de Costos (PCC) entre las empresas del grupo 1, independiente de la estrategia genérica adoptada. Entre las empresas del grupo 2, aquellas que adoptan la estrategia de diferenciación, los resultados sugieren que estas atribuyen mayor uso de la práctica de gestión de costos ACR. Los hallazgos difieren de aquellos obtenidos por Chenhall, donde las empresas que adoptan estrategias de bajo costo tienden a utilizar controles gerenciales centrados en el control de costos y rígidos controles presupuestarios.	RESUMO O objetivo deste trabalho foi investigar as práticas de gestão de custos nas empresas da indústria da construção civil paranaense que seguem a tipologia de estratégias de Porter. A amostra é composta por empresas membros da Associação das Indústrias de Construção do Estado do Paraná (Sinduscon-PR) atuando no segmento de edifícios residenciais. Os dados foram coletados por meio de questionários enviados para 317 empresas associadas ao Sinduscon. Retornaram 69 questionários, dos quais 54 foram utilizados na pesquisa. A análise fatorial exploratória dos dados possibilitou identificar dois grupos de práticas de gestão de custos. As análises sugerem igualdade entre as práticas adotadas de gestão de custos e de Planejamento e Controle de Custos (PCC) entre as empresas do grupo 1, independentemente da estratégia genérica adotada. Entre as empresas do grupo 2, aquelas que adotam a estratégia de diferenciação, os resultados sugerem que elas atribuem maior uso da prática de gestão de custos ACR. Os achados diferem daqueles obtidos por Chenhall, no qual as empresas que adotam estratégias de baixo custo tendem a utilizar controles gerenciais focados no controle de custos e rígidos controles orçamentários.		[Machado, Esmael Almeida] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Panhoca, Luiz] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Almeida, Lauro Brito de] Universidade Federal do Paraná, Brazil		Brito de Almeida, Lauro/H-3563-2015	Brito de Almeida, Lauro/0000-0002-4374-6705		27	0	0	0	19	Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado			1983-0807	09	2012	14	44	353	368	10.7819/rbgn.v14i44.914	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1806-48922012000300353	gold				
J	Costa, Francisco de Assis		Mercado de terras e trajetórias tecnológicas na Amazônia	Land market and technological trajectories in Amazonia			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Amazon; Market for land; Technological trajectories		Amazônia; Mercado de terras; Trajetórias tecnológicas		The dynamics of the rural economy in the Amazon has been observed through the phenomenon of deforestation and evaluated primarily by environmental risks and inequalities in distribution. The article indicates possibilities of change and, at the same time, demonstrates the obstacles to overcome. Starting from the observation of the agrarian economy of the region as a totality in motion, it establishes the foundation of the development on six technological trajectories, explaining the asymmetries of capacity between them in the context of their relations with institutions. Among these, special focus is led to the mediations that ensure production and land market. Regarding the latter, the article indicates policy measures to constrain it.		A dinâmica da economia rural na Amazônia tem sido observada através do fenômeno do desmatamento e avaliada basicamente pelos riscos ambientais e desigualdades distributivas a ela associadas. Este artigo indica possibilidades de mudanças ao mesmo tempo que demonstra os obstáculos a superar. Partindo da observação da economia agrária da região como totalidade em movimento, situa os fundamentos dessa evolução em seis trajetórias tecnológicas, explicitando as assimetrias de capacidade demonstradas entre as mesmas no contexto de suas relações com as instituições presentes. Entre estas, dispensa foco especial nas mediações que garantem a produção e o mercado de terras em relação ao qual indica providências de política que o contenha em dois momentos: no seu processo de produção, momento da transformação do ativo específico "Florestas Originárias" em "Terras com Mata" e no momento da legitimação do produto final em "Terras de Pasto" e "Terras para Lavoura".		[Costa, Francisco de Assis] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Costa, Francisco de Assis] Universidade Federal do Pará, Brazil					20	3	5	0	4	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	08	2012	21	2	245	273	10.1590/S0104-06182012000200002	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182012000200002	gold				
J	Stange, Aline; Montagna, Carolina de Arantes; Almeida, Victor Manoel Cunha de		Dona Flor: desintermediar ou ser desintermediada!	Dona Flor: to disintermediate or to be disintermediated!			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	private labels; channel conflict; disintermediation; teaching case		marcas próprias; conflito de canal; desintermediação; caso de ensino		The Dona Flor teaching case portrays the moment in which Pedro Brasil, founder of an erotic product reseller for women through direct sales, was looking for ways to keep his business healthy and growing. One possibility was derived from the fact that consumers did not recognize specific brands of products, since there were no large companies in the erotic products market. The channel structure of the company, however, hindered the exploitation of this opportunity. The case highlights the fragility of the company's relationship with suppliers and with catalog distributors. Students should therefore consider the disintermediation of both upstream and downstream links in the value chain and the implications of this decision for the business. Moreover, the case suggests the possibility that Dona Flor itself was in danger of being disintermediated, requiring the evaluation of strategies to mitigate this risk, which include the development of a private label. The goal is to enable students to sketch the path-to-market diagram, and, based on it, provide alternatives for the company, considering the advantages and disadvantages of each proposal. They should also realize the importance of the differential offered by Dona Flor and the limitations it imposes on the exploitation of different distribution channels.		O caso de ensino Dona Flor apresenta o momento em que Pedro Brasil, sócio-fundador de uma empresa revendedora de produtos eróticos para mulheres por meio de vendas diretas, buscava alternativas não só para manter-se no mercado, como também para crescer. Uma das possibilidades residia no fato de que as consumidoras não reconheciam marcas específicas de produtos, uma vez que não existiam grandes empresas no setor de produtos eróticos. No entanto, a estrutura de canais da empresa apresentava desvantagens para o aproveitamento desta oportunidade. O caso evidencia a fragilidade da empresa na relação com os fornecedores e sua dependência dos distribuidores de catálogos. Os alunos devem avaliar as opções de desintermediação dos elos a montante e a jusante, e suas implicações para os negócios. Além disso, o caso permite avaliar a possibilidade de a própria Dona Flor ser desintermediada e suas opções estratégicas para mitigar esse risco, entre as quais figura a criação de uma marca própria. O objetivo é que os alunos sejam capazes de desenhar o path-tomarket descrito no caso e, a partir dele, elaborar alternativas para a empresa, considerando as vantagens e as desvantagens de cada proposta. Devem ainda perceber a importância do diferencial de privacidade da Dona Flor e as limitações que ele impõe à exploração dos diferentes canais de distribuição.		[Montagna, Carolina de Arantes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Stange, Aline] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					13	0	0	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	08	2012	16	4	628	642	10.1590/S1415-65552012000400008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552012000400008	gold				
J	Bastian, Eduardo F.; Earp, Fabio de Silos Sá		A última aula de Antonio Barros de Castro	Antonio Barros de Castro's last lecture			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	China's rise; financial crisis; Brazilian challenges		Ascensão chinesa; crise financeira; desafios brasileiros		Six days before his death, Professor Antonio Barros de Castro gave the first lecture of his graduate course at the Institute of Economics of the Federal University of Rio de Janeiro, which happened to be the last lecture of his life. He presented his current research agenda, whose main subjects were China's rise in the world economy, the financial crisis of the West and the challenges Brazil has been facing in this new emerging world. This article is intended to present a synthesis of the notes we took from China's last lecture, in addition to some personal comments that may help contextualise his ideas and current research agenda.		Seis dias antes de seu falecimento, o professor Antonio Barros de Castro proferiu a primeira aula de seu curso na pós-graduação do Instituto de Economia da UFRJ, a qual seria a última de sua vida. Nessa aula, apresentou sua atual agenda de pesquisa, que procurava articular os temas em que concentrava seu estudo e reflexão atuais - a ascensão da China no cenário mundial, a crise financeira do Ocidente e os desafios da economia brasileira diante deste novo mundo que está emergindo Apresentamos aqui uma síntese organizada das notas que tomamos daquela aula, acrescidas de algumas observações que contribuem para contextualizá-las no conjunto das preocupações de Castro.		[Earp, Fabio de Silos Sá] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Bastian, Eduardo F.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					4	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	08	2012	16	2	201	207	10.1590/S1415-98482012000200002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482012000200002	gold				
J	Nonnenberg, Marcelo José Braga; Mesentier, Allan		Is China only assembling parts and components?: the recent spurt in high tech industry	A China é apenas uma montadora de partes e componentes?: o crescimento recente da indústria de alta tecnologia			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	External trade; innovation; China; production fragmentation		Comércio exterior; inovação; China; fragmentação da produção		The purpose of this paper is to evaluate to which degree China is climbing up the technology ladder and increasing its domestic content in high tech industry. More specifically, we will assess whether China has increased its share in world trade of high tech goods and, at the same time, increased its domestic content, changing its role from a mere final assembler to a producer of more intense technology goods. We have built an indicator of domestic value added calculated as the difference between exports of final goods and imports of its parts and components. The main conclusion is that this measure has increased significantly since the early 1990ís, putting in evidence the profound changes that occurred in Chinaís high tech exports in the last two decades.		O objetivo deste artigo é avaliar até que ponto a China vem evoluindo ao longo da cadeia tecnológica e aumentando o conteúdo doméstico de sua indústria de alta tecnologia. Especificamente, será avaliado se a China aumentou sua participação no comércio mundial de bens relativamente intensivos em tecnologia e, ao mesmo tempo, elevou seu conteúdo doméstico, transformando seu papel de mero montador de bens finais para o de produtor de bens mais intensivos em tecnologia. Foi construído um indicador de valor doméstico agregado calculado como a diferença entre as exportações de bens finais e as importações de partes e componentes. A conclusão principal é que esse indicador elevou-se significativamente desde o início da década de 1990, pondo em evidência as profundas modificações operadas nas exportações chinesas nas duas últimas décadas.		[Mesentier, Allan] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Nonnenberg, Marcelo José Braga] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brazil					22	1	1	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	08	2012	16	2	287	315	10.1590/S1415-98482012000200006	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482012000200006	gold				
J	Fontes, Olivia de Almeida; Borelli, Fernanda Chagas; Casotti, Leticia Moreira		Como ser homem e ser belo? Um estudo exploratório sobre a relação entre masculinidade e o consumo de beleza	How to be a man and be beautiful? An exploratory study on male practices of consumption of beauty			REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Consumer Behavior; Gender; Male Consumer; Beauty Consumption; Projective Technique		Comportamento do consumidor; Gênero; Consumidor masculino; Consumo de beleza; Técnica Projetiva		Recent changes have affected the boundaries of gender: masculinity and femininity show, in many situations, blurred boundaries. Even so, many traditional gender ideals still exist in the subconscious of the individual (Goldenberg, 2000). The masculine identity is constructed out of denial - denying the attributes related to women, children or homosexual - and those who consider themselves outside the dominant pattern of masculinity still have fear of being perceived as gay (Badinter, 1993; among others). The consumption of beauty products is associated with the desire to promote an increase in physical attractiveness and achievement of the corresponding social benefits (Bloch and Richins, 1992). Because physical attractiveness is considered a central element of femininity, the consumption practices of beauty is often more important in the construction of women's identity. However, the male gender identity is associated with less concern with appearance, as a consequence, men have less inclination to adopt beauty practices. In this context, how to research such topic as beauty among men? This study aimed to a better understanding of the male consumer of beauty products and services, reflecting on aesthetic values and practices related to male beauty. Data were obtained through in-depth interviews using projective techniques as well, with ten young men of high socioeconomic status in Rio de Janeiro. Several aspects of the practices of beauty seemed to be manipulated by respondents in the characterization of social roles and the construction of gender identities. Few were the practices of beauty identified as allowed for males. They do see beauty as a facilitator of social relations, but intelligence and professional success are seem as more important. Man do not need to be beautiful. And he must not strive - or demonstrate that strives - to be beautiful. The beautiful body must be a "side effect" of search for health or taste for sports. Their accounts suggest a close association between beauty care and femininity. So, how to be beautiful and masculine at the same time? How to take care of beauty without being a woman? In order to preserve the maleness is necessary that the male consumption behavior of beauty products and services remain distant from the feminine. Thus, women's behavior seems to serve as a reference point for the interviewees: they observe time, effort and financial investment women devote to beauty and, thereafter, they start their construction of what is 'allowed' or 'forbidden' concerning their beauty practices.		Mudanças recentes vêm afetando as fronteiras de gênero: masculinidade e feminilidade mostram, em muitas situações, delimitações tênues. Porém, muitos ideais tradicionais de gênero persistem no subconsciente do indivíduo (Goldenberg, 2000). A identidade masculina é construída a partir da negação - negando atributos relacionados à mulher, à criança ou ao homossexual - e aqueles que se consideram fora do padrão dominante de masculinidade ainda demonstram medo de serem vistos como homossexuais (Badinter, 1993, e outros). O consumo de beleza está associado ao desejo de promover um aumento da atratividade física e a obtenção dos benefícios sociais correspondentes (Bloch e Richins, 1992). Como a atratividade física é considerada um elemento central da feminilidade, o consumo de práticas de beleza costuma ser maior entre as mulheres. A identidade de gênero masculina está associada a menor preocupação com a aparência, assim, os homens estão menos inclinados a adotarem práticas de beleza. Neste contexto, como pesquisar o tema beleza entre os homens? O objetivo deste estudo exploratório foi contribuir para uma melhor compreensão sobre o consumidor masculino de produtos e serviços de beleza, refletindo sobre padrões estéticos e práticas relacionadas à beleza masculina. Os relatos foram obtidos através de entrevistas em profundidade, usando também técnica projetiva, com dez jovens homens de classe econômica alta no Rio de Janeiro. Diversos aspectos das práticas de beleza são manipulados pelos entrevistados na caracterização de papéis sociais e na construção das identidades de gênero. Poucas foram as práticas de beleza identificadas como permitidas para o gênero masculino. Eles vêem a beleza como facilitadora das relações sociais e amorosas, mas sucesso profissional e inteligência ainda parecem mais importantes. Homem não precisa ser bonito. E não deve se esforçar - ou demonstrar que se esforça - para ser belo. O corpo belo deve ser "efeito colateral" da busca por saúde ou do gosto por esportes. Os relatos sugerem uma estreita associação entre os cuidados de beleza e feminilidade. Então, como ser bonito e masculino ao mesmo tempo? Como cuidar da beleza sem ser mulher? Para preservar a masculinidade é preciso que o comportamento masculino de consumo de produtos e serviços de beleza mantenha-se distante do feminino. Assim, o comportamento da mulher parece servir como um ponto de referência para os entrevistados: eles observam tempo, dedicação e investimento financeiro das mulheres em relação à beleza e, a partir daí, iniciam sua construção do que é 'permitido' ou 'proibido' para suas práticas de beleza.		Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Fontes, Olivia de Almeida; Borelli, Fernanda Chagas; Casotti, Leticia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					65	2	6	0	0	Escola de Administração da UFRGS	Porto Alegre	Porto Alegre	1413-2311	08	2012	18	2	400	432	10.1590/S1413-23112012000200005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112012000200005	gold				
J	Suarez, Maribel; Chauvel, Marie Agnes; Casotti, Leticia		Motivações e significados do abandono de categoria: aprendizado a partir da investigação com ex-fumantes e ex-proprietários de automóveis	Motivations and meanings of the abandonment of a category: learning through the investigation with ex-smokers and ex-car owners			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Anti-consumption; Abandonment; Cigarette; Car		Anticonsumo; Abandono; Cigarro; Automóvel		This paper aims at investigating why individuals make the decision to abandon a category in different contexts of stimulation and questioning of consumption. For this study, the product categories car and cigarette were selected, taking into account contents from the advertising system. In the case of cars, these contents mainly concern reinforcement of consumption; with regard to smoking, the questioning of consumption predominates (due to the Brazilian government's anti-smoking campaigns and ban on tobacco industry advertising). This research uses a qualitative methodology for the collection and analysis of data obtained through in-depth interviews with 29 consumers (ex-smokers and ex-car owners). The paper contributes to the literature on anti-consumption characterizing three different types of abandonment and suggesting that, more than a move away from negative meanings to protect selfesteem (HOGG et al., 2009), abandonment is also likely to promote affirmative, positive, differentiation and to reinforce self-esteem. This research shows that, like consumption, abandonment is able to construct identities and signalize important changes. Contingency abandonment occurs when the individual, despite sharing meanings with other consumers of a category, is forced to abandon consumption. Positional abandonment is driven mainly by the rejection of symbolic associations that consumption provides. Finally, ideological abandonment presents a collective perspective where the individual believes that society as a whole should abandon or reassess that kind of consumption.		O presente trabalho investiga por que os indivíduos tomam a decisão de abandono de categoria, tendo em vista diferentes contextos de estímulo e questionamento ao consumo. Para isso, foram escolhidas as categorias de automóvel e cigarro, considerando-se o conteúdo do sistema da publicidade, que, no caso do automóvel, é predominantemente de reforço ao consumo e, para o cigarro, de proibição dos anúncios por parte da indústria e demarketing através das campanhas governamentais. A pesquisa utiliza-se de metodologia qualitativa de coleta e análise dos dados, obtidos a partir de entrevistas em profundidade com 29 consumidores (ex-fumantes e ex-proprietários de automóveis). O trabalho enriquece os estudos de anticonsumo ao diferenciar três tipos de abandono e evidenciar que este não é apenas movimento de distanciamento de significados negativos, com o objetivo de proteger a autoestima (Hogg et al., 2009), mas também passível de operar diferenciação afirmativa, positiva e de reforço da autoestima. O abandono contingencial acontece quando o indivíduo, apesar de compartilhar os significados com os consumidores da categoria, vê-se forçado a abandonar o consumo. O abandono posicional é motivado principalmente pela rejeição às associações simbólicas que o consumo proporciona. Por fim, o abandono ideológico apresenta uma perspectiva coletiva, onde o indivíduo acredita que a sociedade (e não apenas ele individualmente) deve abandonar aquele consumo.		[Chauvel, Marie Agnes] Universidade Federal de São João Del Rei, Brasil; [Casotti, Leticia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Suarez, Maribel] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		38	3	3	0	2	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	06	2012	10	2	411	434	10.1590/S1679-39512012000200010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512012000200010	gold				
J	Fraga, Valderez Ferreira; Souza, Virgílio de Oliveira		Uma nova visão da análise dos atos de aposentadoria a cargo do TCE/RJ: um caso de ensaio de custos para retorno socioeconômico	A new vision of retirement acts under the Estate of Rio de Janeiro Audit Court: a tentative case on costs for socioeconomic return			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	public administration theory; retirement acts; public serving		teoria da administração pública; atos de aposentadoria; servir público		A discussion around the complexity of Public Administration Theory favored the contextualization of the included tentative case study which is supplied with an instrument in search for better practices. The expectations of a public serving spirit, from the inclusion of costs on the retirement acts analysis - delimited by the Brazilian reality of the RJ state Audit Court, preoccupied with the activity of public servers in charge of the related legal determinations compliance, inferring that the "task" besides of a technically trustful instruments, can also be a source de self esteem, due to its social merit. Its benefit toward the quality of public management, in terms of austerity and ethical zeal for the people, has oriented the theoretical debate and the instrumental construction toward a sense of sheltering theory and practice interaction. Away from managerialism, does not relegate legally instituted duties on costs. Final considerations recognize the labyrinth of Administration theories, transforming its entanglement into an instigating investigation on that challenging science-art of listening to people, respecting the res publica which belongs to him, as a permanent struggle for comprehension.		Uma discussão sobre a complexidade da teoria da administração pública favoreceu a contextualização de um ensaio de caso, munido de um instrumento gerencial para melhores práticas. A expectativa de um espírito de servir público, a partir da inclusão de custos na análise dos atos de aposentadoria, é delimitada pela realidade brasileira do Tribunal de Contas (RJ), preocupada com a atividade dos servidores encarregados do cumprimento dos dispositivos legais relacionados, inferindo-se que a "tarefa", além de instrumental e tecnicamente confiável, pode ser fonte de autoestima, devido ao seu mérito social. Seu benefício à qualidade da gestão pública, com austeridade e o zelo ético pelo público, orientou o debate teórico e a construção instrumental, para um sentido de acolhimento à interação teoria e prática que, afastada do gerencialismo, não relega "deveres" gerenciais sobre custos legalmente instituídos. Considerações finais reconhecem o labirinto da administração, transformando seu emaranhado em instigante investigação, na desafiadora ciência-arte de escutar o povo, para respeitar a res publica que lhe pertence, como permanente labuta por compreensão.		[Souza, Virgílio de Oliveira] Universidade do Grande Rio, Brazil; [Fraga, Valderez Ferreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					39	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	06	2012	46	3	879	908	10.1590/S0034-76122012000300013	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122012000300013	gold				
J	Rodrigues, Marco Aurelio de Souza; Chimenti, Paula; Nogueira, Antonio Roberto Ramos		O impacto das novas mídias para os anunciantes brasileiros	The impact of new media for Brazilian advertisers	El impacto de los nuevos medios de comunicación para los anunciantes brasileños		Revista de Administração (São Paulo)	Portuguese	research-article	media characteristics; strategic positioning of advertisers; business administration	características de los medios de comunicación; posicionamiento estratégico de anunciantes; gestión	características das mídias; posicionamento estratégico de anunciantes; administração		The rise of digital technology enabled the development of unprecedented means of contact between companies and their customers, the so-called new media. In addition to their capacity to reconfigure sectors such as the phonographic and motion picture industries, these new media have also had a remarkable impact on the advertising industry. The style of cross-input among advertisers, mass media and consumers that was consolidated during the twentieth century is now threatened by the widespread use of devices such as digital video recorders (DVRs), tablets, game consoles and mobile phones, all of which empower consumers to adjust their exposure to advertising. In this new environment, the traditional media and the new media vie for consumer preference and for advertising budgets. Despite advertisers' need to track and ensure the profitability of their advertising campaigns, the study found that investments in traditional media vehicles have been rising, whereas the audience delivered is declining. Thus, in a world of change, this study seeks to identify what factors influence the media buying of Brazilian advertisers, analyzing their perceptions of traditional media and of emerging media, as well as the challenges and opportunities that they represent. To this end, exploratory research based on a qualitative approach was conducted. In June and July of 2009, in-depth interviews were held with the people in charge of the advertising campaigns of 15 large advertisers from several industries. The analysis of the field data in the light of the literature on the subject identified three factors that strongly influence the media mix of the interviewees: the use of metrics that are unsuitable for the new media, advertisers' dependence on their advertising agencies and the mass media vehicles, and advertisers' internal processes.	El surgimiento de las tecnologías digitales permitió el desarrollo de medios de contacto inéditos entre empresas y consumidores, los llamados nuevos medios. Capaces de reconfigurar industrias como la fonográfica y la del cine, los nuevos medios tienen también considerable impacto en la industria de la publicidad. El subsidio cruzado entre anunciantes, vehículos de masa y consumidores, consolidado a lo largo del siglo XX, se ve fragilizado con la popularización de aparatos como DVRs, tablets, games y teléfonos celulares, dispositivos que transfieren a los consumidores el poder de regular su exposición a la publicidad. En ese nuevo ambiente, medios tradicionales y nuevos medios compiten por la preferencia de consumidores y por el dinero de los anunciantes. A pesar de la necesidad de los anunciantes de evaluar y rentabilizar sus campañas de publicidad, se verificó que la inversión en vehículos tradicionales ha crecido, mientras que la audiencia receptora se ha reducido. En un contexto de cambios y de inestabilidad, se busca en este estudio identificar los factores que influencian el proceso de compra de medios por parte de los anunciantes, observando su percepción sobre medios emergentes y tradicionales, sus beneficios y retos. Para ello, se realizó una investigación exploratoria con enfoque cualitativo. Entre junio y julio de 2009, se realizaron entrevistas en profundidad con los profesionales responsables de las campañas de publicidad de 15 grandes empresas anunciantes, con actuación en diferentes industrias. Con el análisis de los datos recolectados a partir de la literatura estudiada sobre el tema, se identificaron tres factores que ejercen fuerte influencia en la definición del mix de medios de los entrevistados: el uso de métricas inadecuadas a los medios emergentes; la dependencia de los anunciantes con relación a las agencias de publicidad y a los vehículos de masa; y los mismos procesos internos de los anunciantes.	O surgimento das tecnologias digitais permitiu o desenvolvimento de meios de contato inéditos entre empresas e consumidores, as chamadas novas mídias. Capazes de reconfigurar indústrias como a fonográfica e a do cinema, as novas mídias têm também impacto considerável na indústria da publicidade. O subsídio cruzado entre anunciantes, veículos de massa e consumidores, consolidado ao longo do século XX, se vê fragilizado com a popularização de aparelhos como Digital Video Recorders (DVRs), tablets, consoles de videogames e telefones celulares, dispositivos que transferem aos consumidores o poder de regular sua exposição à publicidade. Nesse novo ambiente, mídias tradicionais e novas mídias competem pela preferência de consumidores e pela verba dos anunciantes. Apesar da necessidade dos anunciantes de aferir e rentabilizar campanhas publicitárias, verificou-se que o investimento em veículos tradicionais vem crescendo, enquanto a audiência entregue diminui. Num panorama de mudanças, no presente estudo procura-se identificar que fatores influenciam o processo de compra de mídias por parte dos anunciantes, observando a percepção deles sobre mídias emergentes e tradicionais, seus benefícios e desafios. Para tanto, foi realizada uma pesquisa exploratória, utilizando uma abordagem qualitativa. Entre junho e julho de 2009, foram realizadas entrevistas em profundidade com os profissionais responsáveis pelas campanhas publicitárias de 15 empresas anunciantes de grande porte, atuantes em diversas indústrias. Ao analisar os dados colhidos em campo à luz da literatura estudada sobre o tema, a pesquisa identificou três fatores com forte influência sobre a definição do mix de mídias dos entrevistados: o uso de métricas inadequadas às mídias emergentes, a dependência dos anunciantes com as agências de publicidade e os veículos de massa e os próprios processos internos dos anunciantes.		[Chimenti, Paula] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Chimenti, Paula] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rodrigues, Marco Aurelio de Souza] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Nogueira, Antonio Roberto Ramos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					51	0	0	0	0	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo	São Paulo	São Paulo	1984-6142	06	2012	47	2	249	263	10.1590/S0080-21072012000200007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072012000200007	gold				
J	Hallak Neto, João; Namir, Katia; Kozovits, Luciene		Setor e emprego informal no Brasil: análise dos resultados da nova série do sistema de contas nacionais - 2000/07	The informal sector and informal employment in Brazil: an analysis of the results of the new series from the national account system (2000/07)			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	System of National Accounts; Informal economy; Informal sector; Informal labor; Gross value added		Setor informal; Trabalho informal; Sistema de Contas Nacionais; Valor adicionado		The central objective of this paper is to present the informal sector in Brazil in face of new possibilities resulting from the revision of the Brazilian SNA series in 2007. The results concerning the generation of value added and the number of occupations by sector of production and type of employment for Brazil in a recent period, are presented in the study. The SNA new series database was used, where the reference year is 2000 and the available data cover the years 2000 to 2007. In the last year of the series, the informal sector, which accounts for 27.2% of jobs in the country, displayed a contribution of 9.9% in the generation of value added. In turn, informal employment as a whole reached 56.4% of total employment.		O objetivo central deste texto é retratar o setor informal brasileiro à luz das novas possibilidades de análise que se constituíram a partir da revisão da série do Sistema de Contas Nacionais (SCN), realizada em 2007. São apresentados os resultados referentes à geração de valor adicionado e ao número de ocupações por setor produtivo e tipo de emprego para o Brasil no período recente, considerando a metodologia revista do novo manual internacional de contas nacionais. A base de dados utilizada foi a nova série do SCN, cujo ano de referência é 2000 e os dados disponíveis compreendem os anos 2000 a 2007. Em 2007, o setor informal, que empregava 27,7% dos postos de trabalho do país, teve uma contribuição de 9,9% na geração do valor adicionado. O emprego informal como um todo, por sua vez, alcançou 56,4% das ocupações totais.		[Hallak Neto, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Namir, Katia; Kozovits, Luciene] Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Brazil; [Hallak Neto, João] Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Brazil					30	1	2	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	04	2012	21	1	93	113	10.1590/S0104-06182012000100004	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182012000100004	gold				
J	Ganem, Angela		O mercado como ordem social em Adam Smith, Walras e Hayek	The market as a social order in Adam Smith , Walras and Hayek			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Market theories; Social order; A. Smith, 1723-1790; L. Walras, 1834-1910; F. Hayek, 1899-1992		Teorias do mercado; Ordem social; A. Smith, 1723-1790; L. Walras, 1834-1910; F. Hayek; 1899-1992		The objective of the article is to critically present the liberal theories of Adam Smith, Leon Walras and F. A. Hayek, underlining what they have in common, that is, the idea of market as a general theory of society and the construction of scientific attributes that make possible the understanding of the supremacy of market order against other forms of social organization. It is assumed that this conception of market as social order appears originally in the history of economical thought and in the history of ideas through Adam Smith's solution against contract philosophers and that it advances analytically, a century later, in the attempt of logic-mathematic demonstration in Walras, to acquire the necessary theoretical souplesse for its survival, in the XX century, in the Darwinian adventures of the Austrian school libertarians, specially Hayek, for whom history would realize the self-development of the market. The text will traverse the philosophical filiations and the methodological implications of the marketing theories of those great authors showing the differentiated forms they assume: natural order for Smith, rational order for Walras and spontaneous order for Hayek.		O objetivo do artigo é apresentar criticamente as teorias do mercado de Adam Smith, Leon Walras e F. A. Hayek, sublinhando o que se considera terem em comum, ou seja, a ideia de mercado como expressão da ordem social capitalista. Entende-se que esta concepção do mercado como ordem social aparece originariamente na história do pensamento econômico e na história das ideias através da solução de Adam Smith frente aos filósofos do contrato e avança, analiticamente, um século após, na tentativa de demonstração lógico-matemática da Teoria do Equilíbrio Geral em Walras para adquirir a souplesse teórica necessária a sua sobrevivência, no século XX, na teoria de Hayek, em que a história realizaria o autodesenvolvimento da ordem do mercado. O texto percorre as filiações filosóficas e as implicações metodológicas das teorias do mercado desses grandes autores, mostrando as formas diferenciadas que elas assumem: ordem natural para Smith, ordem racional para Walras e ordem espontânea para Hayek.		[Ganem, Angela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					40	1	2	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	04	2012	21	1	143	164	10.1590/S0104-06182012000100006	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182012000100006	gold				
J	Castro, Bernardo Hauch Ribeiro de		Caso Ouro Fino Saúde Animal	Ouro Fino Saúde Animal case	Caso Ouro Fino Saúde Animal		REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	case-report	veterinary products industry; teaching case; strategy; vaccine; animal health	industria veterinaria; caso de enseñanza; estrategia; vacuna; sanidad animal	indústria veterinária; caso de ensino; estratégia; vacina; saúde animal		The present teaching case illustrates a decision-making by company executives, on entry into a new market of vaccines for cattle. Faced with the need to take a major step toward sustainable growth, Ouro Fino Saúde Animal could not fail, as long as it represented more than half the market of veterinary products. However, it was a risky step. The main issue of the case is to evaluate wether to buy third-part vaccines or to produce internally their own vaccines. The case company is Ouro Fino Saúde Animal, a Brazilian industry of veterinary products, located in the State of São Paulo, with sales over R$ 100 million annually. The two main characters of this case are the financial and industrial directors. The situation is set in 2005. As a teaching tool, the case was designed for teaching Strategy in post-graduate in management, leading students to assess the advantages and disadvantages of each alternative. As a secondary objective, the case provides some elements for an estimate of the viability of the option to start a new production unit and the possibility of reflecting on a decision already made, to enter the new market. Finally, the case has a lot of information about the Brazilian and the global market for veterinary products. It is possible, based on these data, work on segmentation and positioning topics, left to the discretion of the teacher such use.	El Caso Ouro Fino Saúde Animal ilustra una toma de decisiones por los ejecutivos de la empresa, a la entrada en un nuevo mercado de las vacunas para el ganado. Ante la necesidad de dar un paso importante hacia el crecimiento sostenible, Ouro Fino Saúde Animal no podía dejar de entrar, ya que representaba más de la mitad del mercado de productos veterinarios. Sin embargo, fue un paso arriesgado. El principal problema del caso es evaluar las alternativas de la compra de vacunas o de producir internamente sus propias vacunas. La compañía es la Ouro Fino Saúde Animal, una industria brasileña de productos veterinarios, ubicada en el Estado de Sao Paulo, con ventas de más de R$ 100 millones anuales. Los dos personajes principales de este caso son los directores financieros e industriales de la empresa. La situación se describe en el 2005. Como herramienta de enseñanza, el caso fue diseñado para la estrategia de enseñanza en el post-grado en la gestión, los estudiantes que conducen a evaluar las ventajas y desventajas de cada alternativa. Como objetivo secundario, el caso proporciona algunos elementos para una estimación de la viabilidad financiera de la opción de desplegar una nueva unidad de producción y la posibilidad de reflexionar sobre una decisión ya tomada, para entrar en el mercado. Por último, el caso tiene una gran cantidad de información sobre el mercado y en el mercado mundial de productos veterinarios. Es posible, sobre la base de estos datos, a la discreción del profesor, trabajar las cuestiones de segmentación y posicionamiento de la compañía en la industria.	O Caso Ouro Fino Saúde Animal ilustra uma tomada de decisão, pelos executivos da empresa, sobre a entrada em um novo mercado, de vacinas para bovinos. Diante da necessidade de dar um passo maior em direção ao crescimento sustentável, a empresa não poderia deixar de entrar nesse segmento, que representava mais de metade do mercado brasileiro de produtos veterinários. No entanto, era um passo arriscado. A principal questão do caso é avaliar as alternativas de comprar vacinas de terceiros ou produzir internamente suas próprias vacinas. A empresa do caso é a Ouro Fino Saúde Animal, empresa brasileira de produtos veterinários, instalada no Estado de São Paulo, com faturamento de mais de R$ 100 milhões anuais. Os dois principais personagens deste caso são os diretores financeiro e industrial da empresa. A situação passa-se em 2005. Como instrumento de ensino, o caso foi concebido para o ensino de estratégia em cursos de pós-graduação em administração, levando os alunos a avaliar vantagens e desvantagens de cada uma das alternativas. Como objetivo secundário, o caso propicia alguns elementos para uma estimativa da viabilidade financeira da opção de implantar uma nova unidade produtiva e a possibilidade de refletir sobre uma decisão já tomada, de entrada no novo mercado. Por fim, o caso traz uma série de informações sobre o mercado brasileiro e sobre o mercado mundial de produtos veterinários. É possível, com base nestes dados, trabalhar questões ligadas à segmentação e posicionamento da empresa no setor, ficando a critério do professor este tipo de uso.		[Castro, Bernardo Hauch Ribeiro de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					15	0	0	0	0	Escola de Administração da UFRGS	Porto Alegre	Porto Alegre	1413-2311	04	2012	18	1	272	289	10.1590/S1413-23112012000100010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112012000100010	gold				
J	Portal, Márcio Telles; Zani, João; Silva, Carlos Eduardo Schönerwald da		Financial frictions and substitution between internal and external funds in publicly traded Brazilian companies	Fricções financeiras e a substituição entre fundos internos e externos em companhias brasileiras de capital aberto			Revista Contabilidade & Finanças	English	research-article	financial constraint; pecking order; cash policy; debt policy; capital structure		Restrição Financeira; Pecking Order; Política de Caixa; Política de Dívida; Estrutura de Capital		The present study aimed to document the effects of financial constraints on the negative relationship between cash flow and external funds, a phenomenon associated with the Pecking Order Theory. This theory suggests that companies subject to more expensive external funds (financially constrained firms) should demonstrate a stronger negative relationship with cash flow than companies subject to minor financial frictions (financially unconstrained firms). The results indicate that the external funds of constrained firms consistently present less negative sensitivity to cash flow compared with those of unconstrained companies. Additionally, the internal funds of constrained companies demonstrate a positive sensitivity to cash flow, whereas those of unconstrained companies do not show any such significant behavior. These results are in accordance with the findings of Almeida and Campello (2010), who suggest the following: first, because of the endogenous nature of investment decisions in constrained companies, the complementary relationship between internal and external funds prevails over the substitutive effects suggested by the Pecking Order Theory; and second, the negative relationship between cash flow and external funds cannot be interpreted as evidence of costly external funds and therefore does not corroborate the Pecking Order Theory.		O presente estudo objetivou encontrar evidências dos efeitos da restrição financeira sobre a relação negativa entre fluxo de caixa e fundos externos, comportamento associado à teoria do pecking order. Esta teoria sugere que companhias sujeitas a fundos externos mais custosos (companhias restritas) deveriam apresentar uma relação negativa mais intensa relativamente às companhias sujeitas a menores fricções financeiras (companhias irrestritas). Os resultados indicam que companhias restritas apresentam sensibilidade negativa dos fundos externos ao fluxo de caixa sistematicamente menor do que a sensibilidade apresentada pelas companhias irrestritas. Adicionalmente, companhias restritas apresentam sensibilidade positiva dos fundos internos ao fluxo de caixa, enquanto companhias irrestritas não apresentaram comportamento significante. Estes resultados mantêm correspondência com os achados de Almeida e Campello (2010), sugerindo: primeiro, em razão da endogeneidade das decisões de investimento em companhias restritas, a relação de complementaridade entre fundos internos e externos prevalece sobre a relação de substitutividade sugerida pela teoria do pecking order; segundo, a relação negativa entre fluxo de caixa e fundos externos não pode ser interpretada como uma evidência associada a fundos externos custosos e, portanto, também não pode ser entendida como comportamento de acordo com a teoria do pecking order.		[Zani, João] Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Brazil; [Silva, Carlos Eduardo Schönerwald da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Portal, Márcio Telles] Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Brazil					48	2	6	0	3	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	04	2012	23	58	19	32	10.1590/S1519-70772012000100002	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772012000100002	gold				
J	Erber, Fabio Stefano		The evolution of development conventions	A evolução das convenções sobre o desenvolvimento			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	Development; convention; policies; political economy		Desenvolvimento; convenção; políticas públicas; economia política		This paper presents a conceptual view on development and its translation into development policies. It argues that society's perception of development is structured by conventions, which provide a view of the past, present and future and, at the same time, allows a certain hierarchy of problems and solutions to such problems. The prevalence of a specific convention depends on the international conditions faced by this society and on the distribution of economic and political power within that society. Therefore, in complex societies there is always a struggle for hegemony between competing development conventions.		O artigo apresenta uma visão conceitual do desenvolvimento e discute como essa visão se traduz em políticas públicas. Argumenta-se que a percepção do desenvolvimento em uma determinada sociedade é estruturada por convenções, que fornecem uma visão sobre o passado, o presente e o futuro e permite certa hierarquização de problemas e de soluções para esses problemas. A predominância de uma ou outra convenção depende das condições internacionais a que essa sociedade se encontra sujeita e também da distribuição de poder político e econômico dentro dessa sociedade. Logo, em sociedades completas, sempre existe uma disputa pela hegemonia entre diferentes convenções sobre o desenvolvimento.		[Erber, Fabio Stefano] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					42	1	2	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	04	2012	16	1	1	22	10.1590/S1415-98482012000100001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482012000100001	gold				
J	Alves, Flávia Chaves; Bomtempo, José Vitor; Coutinho, Paulo; Munier, Francis		Innovation in a productive chain perspective: competences to innovate in Brazilian plastic packaging and petrochemical industries	Inovação sob uma perspectiva da cadeia produtiva: competências para inovar nas indústrias petroquímica e de embalagens plásticas no Brasil			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	Competences to innovate; production chain; petrochemical; plastic packaging industry		Competências para inovar; cadeia produtiva; petroquímica; embalagens plásticas		This paper explores the notion of competences to innovate taking a productive chain perspective. This notion has been applied to study innovation in a very large perspective as in the case of French industrial studies or in a sectoral perspective. The originality of this paper is to deal with the concept of competences to innovate looking not only at a singular economic segment, but examining the interrelation that exists between actors that are in the same productive chain. In this way, it tries to contribute to the understanding of innovative capacity looking at the firm's internal attributes and extending those attributes to analyze the way innovation occurs in a productive chain. This paper analyses the innovation capability of the plastic productive chain studying the plastic packaging and the petrochemical in Brazil.		Este artigo explora a capacidade inovadora de dois setores industriais no Brasil - embalagens plásticas e petroquímica utilizando a noção de competências para inovar. Examina-se a interrelação que existe entre atores que fazem parte da mesma cadeia produtiva, mas que se encontram em segmentos diferentes. A cadeia produtiva estudada envolve a indústria petroquímica, que é um importante fornecedor da indústria de embalagens plásticas. Os dois segmentos devem desempenhar papéis diferentes no processo de inovação e, consequentemente, desenvolver em maior grau competências específicas aos papéis desempenhados. Utilizaram-se questionários adaptados da proposição de François et al. (1999) que foram submetidos às firmas para avaliar o grau de desenvolvimento de um conjunto de competências. As competências são avaliadas no nível das firmas, distinguindo competências técnicas, organizacionais e relacionais. Para a indústria de embalagens plásticas é possível concluir que as deficiências na capacidade inovadora parecem residir essencialmente nas competências relacionais. No caso da petroquímica, as dificuldades encontram-se nas competências organizacionais, especialmente nas relacionadas à identificação e avaliação do conhecimento individual e coletivo. Considerando a interação entre os dois segmentos, os resultados sugerem deficiências nos níveis de competências relacionais, o que pode se refletir em dificuldades para modificar os modelos de negócios convencionais.		[Bomtempo, José Vitor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Coutinho, Paulo] Braskem, Brazil; [Alves, Flávia Chaves] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Munier, Francis] Universidade de Strasbourg					22	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	04	2012	16	1	27	42	10.1590/S1415-98482012000100002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482012000100002	gold				
J	Wanke, Peter F.		Determinants of scale efficiency in the Brazilian third-party logistics industry from 2001 to 2009				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	DEA; third-party logistics; scale efficiency; Brazil				This article investigates the Brazilian third-party logistics (3PL) sector which, increasingly competitive, offers clients a wide variety of services/information technologies in the quest to bolster efficiency. The main research objective is to determine which variables significantly impact 3PLs scale efficiency by applying two-stage DEA (Data Envelopment Analysis). Based on an unbalanced panel model, data from the annual study published by Revista Tecnologística (years 2001-2009) were analyzed. Results corroborate evidence in the literature that coordination mechanisms in the supply chain, supported by the availability of real time information and inventory synchronization, favor a more rational allocation of resources (inputs) to client demands (outputs).				[Wanke, Peter F.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Wanke, Peter/G-3184-2010	Wanke, Peter/0000-0003-1395-8907		64	0	9	0	0	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	03	2012	9	1	66	87	10.1590/S1807-76922012000100005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922012000100005	gold				
J	Jorge, Marcelino José; Carvalho, Frederico A. de; Jorge, Marina Filgueiras		Diversificação como estratégia de expansão em uma instituição pública de pesquisa: uma avaliação utilizando o modelo DEA de análise de eficiência	Diversification as an expansion strategy in a public research institution: an evaluation using the dea model for efficiency analysis			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Strategic research in health; Diversification in organizational structure; Efficiency analysis; Data envelopment analysis; Markovian analysis		Pesquisa estratégica em saúde; Diversificação da estrutura organizacional; Análise de eficiência; Análise envoltória de dados; Análise markoviana		In order to provide support to public health initiatives in Brazil, Evandro Chagas Clinical Research Institute (IPEC/FIOCRUZ) endeavours to integrate clinical research, technological development, education and the production of services in the field of infectious diseases. To assess the performance of this model, in this work we evaluate eight IPEC Integrated Actions ( PAIs) in the period 2002-2008, using Data Envelopment Analysis - DEA for the calculation of an efficiency border and to suggest the required changes in operation plans. Markovian analysis indicated the number of inefficient PAIs in the long run. Conclusions were in the sense that: the new format has disclosed the existence of efficient organisational paths; DEA models may be used to routinely follow up performance, to reinforce commitment and to promote pro-efficiency solutions; and a smooth tendency of efficiency loss in the long run could be identified.		Este trabalho avalia a estratégia de expansão do Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas da Fundação Oswaldo Cruz - IPEC/FIOCRUZ para promover a pesquisa por meio de ações integradas (PAIs) de pesquisa clínica de doenças infecciosas. Foram avaliadas oito PAIs no período 2002-2008. A Análise Envoltória de Dados - DEA foi usada para calcular uma fronteira eficiente e indicar os planos de operação para conduzir as PAIs ineficientes à fronteira. A hipótese markoviana foi utilizada na análise da transição das PAIs entre os estados de eficiência e ineficiência, no longo prazo. Merecem destaque as seguintes conclusões: a PAI é uma estrutura factível e eficiente de produção conjunta de assistência, ensino e pesquisa; é possível guiar as escolhas de curto-prazo dos gerentes, quantificando a mudança do mix de produtos que resultaria da estratégia pró-eficiência; e, no longo prazo, a proporção de PAIs ineficientes poderá aumentar, caso não sejam adotadas medidas gerenciais adequadas.		[Carvalho, Frederico A. de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Jorge, Marina Filgueiras] Instituto Nacional da Propriedade Industrial, Brazil; [Jorge, Marcelino José] Fundação Oswaldo Cruz, Brazil					31	0	1	0	5	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	03	2012	19	60	35	49	10.1590/S1984-92302012000100003	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302012000100003	gold				
J	Rezende, José Francisco de Carvalho; Avila, Marcos; Maia, Renata Sitônio		Geração e gestão do valor por meio de métricas baseadas nas perspectivas do capital intelectual	Creating and managing value through metrics based on the perspectives of intellectual capital	Generación y gestión de valor por medio de métricas basadas en las perspectivas del capital intelectual		Revista de Administração (São Paulo)	Portuguese	research-article	performance; value; intellectual capital; Balanced Scorecard; metrics	resultados; valor; capital intelectual; Balanced Scorecard; métricas	performance; valor; capital intelectual; Balanced Scorecard; métricas		This study is part of research that discusses possibilities for corporations to achieve superior value based on strategic alignment, on the management of intellectual capital and on the use of the Balanced Scorecard (BSC). The research investigated the relation between value creation and the components of intellectual capital according to Stewart (1999; 2001), M'Pherson and Pike (2001), and Kaplan and Norton (2004), among others, besides bringing to the fore the issue of the implementation and extent of the use of the Balanced Scorecard. The proxies used to characterize value creation were average price-to-book value (ratio of market value to book value) and average stock returns for the period studied. To characterize the components of intellectual capital, the authors resorted to ratios calculated on the basis of the perception of senior executives in charge of business process planning and control, based on both a literature review and a factorization procedure. Nonparametric tests were used to look for evidence of different appreciation and returns in the stock market for homogeneous segments of corporations with different profiles in terms of their ratios of intellectual capital. The findings were conclusive and significant - supporting the proposition of alignment between perception of value from the capital market's standpoint and the management's perception of performance from various angles. As for the adoption of the BSC, there were indications of interference favoring performance in those firms classified as having the best value creation standards.	En este estudio se investigaron las posibilidades de que empresas alcancen mayor valor con base en la alineación estratégica, en la gestión del capital intelectual y en la adopción del Balanced Scorecard (BSC). Se analizó la relación entre la generación de valor y los componentes del capital intelectual de acuerdo a los preceptos de, entre otros, Stewart (1999; 2001), M'Pherson y Pike (2001) y Kaplan y Norton (2004), además de sacar a la luz la cuestión de la aplicación y alcance del uso del Balanced Scorecard. Las proxies utilizadas para caracterizar la creación de valor fueron el promedio del precio / valor contable (relación entre el valor de mercado y valor contable) y el retorno promedio de las acciones negociadas en el período estudiado. Para la caracterización de los componentes del capital intelectual, se adoptaron los índices calculados a partir de la percepción de altos ejecutivos responsables de los procesos corporativos de planificación y control, con base en la literatura y en procedimiento de factorización. El estudio utilizó pruebas no paramétricas para determinar si existen evidencias de diferentes apreciaciones y tasas de rendimiento en el mercado de acciones para segmentos homogéneos de empresas con distintos perfiles en cuanto a los índices de capital intelectual. Los resultados fueron concluyentes y significativos - en apoyo a la proposición de armonía entre el valor percibido desde el punto de vista del mercado de capitales y la percepción del rendimiento desde múltiples perspectivas por parte de los administradores. Con relación a la adopción de BSC, se identificaron evidencias de intervención en favor de la actuación de las empresas calificadas como de mejores niveles de generación de valor.	No presente estudo, tomou-se como ponto de partida pesquisa em que se discutem possibilidades de as empresas alcançarem valor superior com base no alinhamento estratégico, na gestão do capital intelectual e na adoção do Balanced Scorecard (BSC). Investigou-se a associação entre a geração de valor e os componentes do capital intelectual segundo preceitos, entre outros, de Stewart (1999; 2001) M'Pherson e Pike (2001) e Kaplan e Norton (2004), além de trazer à tona a questão da implementação e extensão da utiliza- ção do Balanced Scorecard. As proxies empregadas para caracte- rizar geração de valor foram a média do price-to-book value (razão entre o valor de mercado e o valor patrimonial) e o retorno médio das ações no período estudado. Para caracterizar os componentes do capital intelectual, adotaram-se índices computados a partir da percepção de executivos de topo responsáveis por processos corporativos de planejamento e controle, com base na revisão de literatura e com base em procedimento de fatoração. O estudo utilizou testes não paramétricos para identificar se há evidências de diferente apreciação e retorno no mercado acionário para segmentos homogêneos de empresas com perfis diferenciados quanto aos índices de capital intelectual. Os resultados mostraram-se conclusivos e significantes - em reforço à proposição de sintonia entre a percepção do valor sob o enfoque do mercado de capitais e a percepção da performance em múltiplas perspectivas por parte de gestores. Quanto à adoção do BSC, foram identificados indícios de interferência favorável à performance nas empresas classificadas como de melhores padrões de geração de valor.		[Avila, Marcos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Maia, Renata Sitônio] Mc Kinsey Consulting, Brasil; [Rezende, José Francisco de Carvalho] Universidade do Grande Rio, Brazil					41	0	0	0	0	Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo	São Paulo	São Paulo	1984-6142	03	2012	47	1	51	67	10.5700/rausp1025	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0080-21072012000100005	gold				
J	Castro, Antonio Barros de		A hipótese do crescimento rápido: novos argumentos				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	quasi-stagnation; fast growth; incremental approach				The hypothesis of fast growth. New arguments. After the 1981-2003 quasi-stagnation, the Brazilian economy signals that it is back to fast growth. The aborted growth spurts in this period accumulated an expansion potential that is now emerging. The growth frustration was particularly significant in the case of the growth surge beginning in 1999, as an outcome of the large 1999 depreciation of the real and the substantial 1990s increase of productivity. Now this repressed growth is being spontaneously liberated. It may be additionally liberated by adequate economic policies. Improvements in macroeconomic policy and the implementation of mini micro reforms are consistent with this incremental approach.				[Castro, Antonio Barros de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					18	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2012	32	1	3	20	10.1590/S0101-31572012000100001	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572012000100001	gold				
J	Ganem, Angela		Karl Popper versus Theodor Adorno: lições de um confronto histórico				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Popper and Adorno's debate; dialects; positivism; popperian's method				Karl Popper versus Theodor Adorno: Lessons from a historical confrontation. In 1961, during the Congress of the German Society of Sociology, two great theoretical references of the XX century faced in a historical debate about the logic of the social sciences. In addition to methodological issues strict sense, the confrontation became known as a debate between positivism and dialectic. The article first deals with the theoretical trajectories of Popper and Adorno and the relation of their theories with their political and ideological certainties. On one hand, the trajectory of the Popperian epistemology is examined, its contributions and vigorous attacks on Marx in what he called 'poverty of historicism" and false predictive Marxist world, and, on the other hand, the role of Adorno in the Frankfurt School, his criticism of totalitarianism and the defense of a critical emancipatory reason. The article also deals with the confrontation itself, the exposure of Popper's twenty-seven theses that culminate with the situation logic and the method of the economy as exemplary for the social sciences and Adorno's critical perspective of sociology and society as non-separable objects. In conclusion we show how the articulation of theory with the weltanschauung of each author helps to clarify the terms of the debate and how the confrontation contributed unequivocally to the dynamics of scientific progress and for the critical history of the ideas.				[Ganem, Angela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					14	2	3	0	1	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2012	32	1	87	108	10.1590/S0101-31572012000100006	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572012000100006	gold				
J	Carvalho, Thomaz Freire de; Maia, Marcelo Verdini; Barbedo, Claudio Henrique da Silveira		O efeito da diversificação no valor das empresas listadas em bolsa no Brasil	Diversification's effect on firms listed in the Brazilian exchange	Efecto de la diversificación de empresas listadas en los mercados de valores brasileños		RAM. Revista de Administração Mackenzie	Portuguese	research-article	Diversification; Tobin's Q; Enterprise value; Value drivers; Segment relatedness	Diversificación; Q de Tobin; Valor de la empresa; Conductores del valor; Relación del segmento	Diversificação; Q de Tobin; Valor da empresa; Determinantes de valor; Relação entre segmentos		This work provides evidence on how negative correlated is diversification and enterprise value. Following Lang and Stulz (1994) methodology, our aim is to verify the correlation between firms' market value and diversification strategies. The negative relationship is observed for different measures of diversification and holds even if we control the effect of other variables known to be value drivers as investment, debt, profit and firm size. The results indicate that, as the focused companies, the highly diversified ones have also a greater value than the others. Finally, the contribution of this paper is that the negative diversification falls when it appears in more related segments and the effect of diversification on the enterprise value begins to be positive if we consider only the years of crises in our sample. We distinguished two consequences: non defined diversification strategies mean the worst performance and crisis mean better performance by diluting the risks impact. The study has some limitations because most of the Brazilian firms deal with highly correlated business portfolio.	Este trabajo proporciona evidencia en cómo es negativo correlacionado es valor de la diversificación y de la empresa. Seguimos la metodología de Lang y Stulz (1994) y nuestro objetivo es verificar la correlación entre valor de mercado de las empresas y las estrategias de diversificación. La relación negativa se observa para diversas medidas de diversificación y se sostiene incluso si controlamos el efecto de otras variables sabidas para ser conductores del valor como el tamaño, la deuda, la ganancia y la inversión. Los resultados indican que las compañías altamente diversificadas tienen un mayor valor. Finalmente, la contribución de este trabajo es que el negativo efecto de la diversificación es menor cuando en empresas de segmentos más relacionados y el efecto de la diversificación sobre el valor de la empresa comienza a ser positivo si consideramos solamente los años de crisis en nuestra muestra. Distinguimos dos consecuencias: cuando no se definen las estrategias de diversificación significa el peor desempeño de las empresas y la crisis significa un mejor rendimiento al diluir el impacto de los riesgos. El estudio tiene algunas limitaciones ya que la mayoría de las empresas brasileñas presentaron portafolio de negocios altamente correlacionados.	Neste trabalho, verificam-se evidências de que a diversificação e o valor das empresas são negativamente relacionados. O trabalho segue a metodologia utilizada por Lang e Stulz (1994) e tem como objetivo determinar se o valor de mercado das firmas brasileiras é correlacionado com seu grau de diversificação de seus negócios ou de sua carteira de negócios. Os resultados indicam que a relação negativa é observada para diferentes métricas de diversificação e se mantém mesmo quando se controla o efeito de outras variáveis conhecidas por influenciar o valor das empresas, a saber: investimentos, endividamento, rentabilidade e tamanho da empresa. Além disso, assim como empresas especializadas, as empresas pouco e altamente diversificadas também possuem um valor elevado, medido pelo Q de Tobin. Por fim, dois resultados novos trazidos por este trabalho são o indício de que a diversificação em segmentos mais relacionados apresenta um efeito menos negativo do que a diversificação em segmentos distintos e o fato de a correlação da diversificação com o valor da empresa ser positiva em tempos de crise econômica. A implicação desse resultado é que as empresas que não têm um posicionamento claro em relação à decisão de diversificação tendem a ter um desempenho pior que as demais e que, em momento de crise, as empresas mais diversificadas possuem um fluxo de rendimentos de menor risco. A limitação do trabalho é o fato de que a análise pode ter sido prejudicada porque a maioria das empresas brasileiras atua em segmentos extremamente relacionados. Isso pôde ser observado pela altíssima média do índice Herfindahl, ainda que ajustado para considerar apenas segmentos não correlacionados.		[Maia, Marcelo Verdini] Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais, Brazil; [Barbedo, Claudio Henrique da Silveira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho, Thomaz Freire de] Fundação Getúlio Vargas, Brazil					14	0	0	0	0	Universidade Presbiteriana Mackenzie	São Paulo	São Paulo	1678-6971	02	2012	13	1	87	109	10.1590/S1678-69712012000100005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1678-69712012000100005	gold				
J	Borelli, Fernanda Chagas; Hemais, Marcus Wilcox; Dias, Pedro Ivo Rogedo Costa		Sandálias Kenner	Kenner flipflops			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	market segmentation; target market; positioning; marketing mix		segmentação de mercado; mercado-alvo; posicionamento; composto de marketing		This case describes the story of Kenner, a company that traditionally focused only on its product and is now realizing that its target market has changed drastically: from young higher-income consumers they are now lower-income consumers. Because of the excessive care with product quality, part of the company did not accept this new consumer, believing that the original consumer of the product should be their target market. As part of the restructuring of the company, in 2007 a marketing department was created, concerned with getting to know its consumers and their preferences better. In 2009, the year the case is set, the image of the company still appeared to be defined by its consumers, being associated with criminals, guns, drugs and violence. It was necessary to take control of the situation and decide on the market positioning the company would adopt. But before this, it was necessary to decide what the company’s target market would be. The case invites the reader to analyze the company’s situation and present and evaluate different alternatives in order to debate concepts of market segmentation, target market decisions and market positioning, as well as decisions related to the marketing mix.		Este caso descreve a trajetória da Kenner, uma empresa tradicionalmente com foco em produto que vê seu público mudar drasticamente: de jovens de classes alta e média alta para consumidores de classes mais baixas. Por conta do excessivo cuidado com a qualidade do produto, parte da empresa não aceitava bem este novo consumidor, acreditando que seu público natural deveria ser o de alto poder aquisitivo. A partir de uma reestruturação, em meados de 2007, é criada uma área de marketing, que traz para a empresa a preocupação de conhecer um pouco mais sobre seus consumidores e suas preferências. Em meados de 2009, a imagem da marca parece ainda estar nas mãos de seu público, que a associava a bandidos, armas, drogas e violência. Era preciso retomar as rédeas, definindo seu posicionamento. Mas, antes, era necessário decidir-se quanto ao mercado-alvo. O caso instiga o leitor a analisar a situação da empresa e apresentar e avaliar alternativas de curso; com isso, permite debater conceitos de segmentação, escolha do mercado-alvo e posicionamento, bem como decisões sobre o composto de marketing.		[Hemais, Marcus Wilcox] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Dias, Pedro Ivo Rogedo Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Borelli, Fernanda Chagas] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Hemais, Marcus/0000-0001-9181-8446		11	0	0	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	02	2012	16	1	157	171	10.1590/S1415-65552012000100010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552012000100010	gold				
J	Cruz, Cláudia Ferreira; Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa; Silva, Lino Martins da; Macedo, Marcelo Álvaro da Silva		Transparency of the municipal public management: a study from the homepages of the large Brazilian municipalities	Transparência da gestão pública municipal: um estudo a partir dos portais eletrônicos dos maiores municípios brasileiros			Revista de Administração Pública	English	research-article	transparency; public management; homepages; municipalities		transparência; gestão pública; portais eletrônicos; municípios		This study attempts to check the transparency level of information in public administration published in the homepages of 96 municipalities included among the 100 most populous in Brazil and what characteristics and socioeconomic indicators of the municipalities can contribute to explain the level of transparency observed. The level of transparency in public administration was established from a research model called Transparency Index Municipal Public Management (ITGP-M) constructed based on international codes of good governance and transparency, the Brazilian legislation and the experiences of previous studies of similar nature conducted in Brazil and abroad. The empirical evidence point to low levels of transparency, incompatible with the level of socioeconomic development of municipalities. Moreover, we can conclude that, overall, there is an association between the socioeconomic conditions of the municipalities and the levels of transparency in the disclosure of information about public administration observed in sites of large municipalities as in this study.		Neste estudo buscou-se verificar o nível de transparência das informações acerca da gestão pública divulgadas nos portais eletrônicos de 96 municípios incluídos entre os 100 mais populosos do Brasil e quais características e indicadores socioeconômicos dos municípios podem contribuir para explicar o nível de transparência observado. O nível de transparência da gestão pública foi verificado a partir de um modelo de investigação denominado Índice de Transparência da Gestão Pública Municipal (ITGP-M), construído com base em códigos internacionais de boas práticas de transparência e governança, na legislação brasileira aplicável e nas experiências de pesquisas anteriores de natureza semelhante realizadas no Brasil e no exterior. As evidências empíricas apontam para baixos níveis de transparência, considerados incompatíveis com o nível de desenvolvimento socioeconômico dos municípios. Além disso, pode-se concluir que, no geral, existe associação entre as condições socioeconômicas dos municípios e os níveis de transparência na divulgação de informações acerca da gestão pública observados nos sites dos grandes municípios brasileiros que compõem a amostra desse estudo.		[Silva, Lino Martins da] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Cruz, Cláudia Ferreira; Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa; Macedo, Marcelo Álvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	1	1	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	02	2012	46	1	153	176	10.1590/S0034-76122012000100008	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122012000100008	gold				
J	Fonseca, Ana Carolina Pimentel Duarte da		Comunicação intercultural em uma empresa transnacional: a visão dos Brasileiros sobre sua comunicação com os norte-americanos	Intercultural communication in a transnational company: the Brazilian of view of its communication with North- Americans			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Intercultural communication; Brazilian culture; North-American culture; Transnational companies		Comunicação intercultural; Cultura brasileira; Cultura norte-americana; Empresas transnacionais		Globalization forces organizations to communicate with different cultures in their interdependent operations. Thus, it seems important to detect and analyze issues that have to be understood by organizations in their communication with other cultures, more specifically, aspects that can result in an incorrect interpretation of the messages sent from one culture to another. Aiming to understand this subject more deeply, the two symbolic activities pointed out by Porter and Samovar (1995) in the verbal communication process- use of language and internal activity of thinking- were analyzed using the cultural dimensions proposed by Hofstede (1980), Trompenaars (1995) and Hall (1984). A qualitative descriptive field research based on semi structured interviews was carried in the Rio de Janeiro subsidiary of a North- American transnational organization that works in the telecommunication area. During the interviews with the director and two managers, there were emphasized some negative points in the interaction of the two cultures, but it was also pointed out the possibility of grasping synergies from cultural diversity, as suggested by the good results obtained by the Brazilian relational style in dealing with customers, and the motivating effect caused on Brazilian subordinates by the more egalitarian treatment adopted by their American superiors.		Cada vez mais a globalização leva as empresas a se comunicarem com culturas diferentes das suas em operações interdependentes. Desta forma, torna-se importante detectar e analisar questões a serem compreendidas pelas organizações na sua comunicação com outras culturas; mais especificamente, aspectos que podem resultar em uma interpretação equivocada das mensagens enviadas de uma cultura para a outra. Para compreender melhor essa questão, foram analisadas as duas atividades simbólicas destacadas por Porter e Samovar (1995) no processo de comunicação verbal - o uso de linguagem e a atividade interna de pensar - à luz das dimensões culturais propostas por Hofstede (1980), Trompenaars (1995) e Hall (1984). Foi realizada uma pesquisa de campo qualitativa de caráter descritivo por meio de entrevistas semiestruturadas na subsidiária localizada na cidade do Rio de Janeiro de uma empresa transnacional de origem norte-americana que atua no setor de telecomunicações. Durante as entrevistas com o diretor e dois gerentes, foram enfatizados alguns pontos negativos na interação entre as duas culturas, mas também foi apontada a possibilidade de captar sinergias da diversidade cultural, como sugerem os bons resultados do estilo relacional dos brasileiros com os clientes e o efeito motivador, nos brasileiros, do tratamento mais igualitário adotado pelos chefes americanos.		[Fonseca, Ana Carolina Pimentel Duarte da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					37	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	12	2011	9	4	1099	1121	10.1590/S1679-39512011000400010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512011000400010	gold				
J	Thomé Neto, César; Leal, Ricardo Pereira Câmara; Almeida, Vinício de Souza e		Um índice de mínima variância de ações brasileiras				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	Minimum Variance Portfolio; Fund Performance; Portfolio Selection		Carteira de Mínima Variância; Desempenho de Fundos; Seleção de Ativos		This paper develops an index of global minimum variance portfolio (MVP) for the most liquid stocks in Brazil. The unconstrained MVP shows no significant difference in performance over the IBOVESPA. The imposition of a ten percent ceiling on the MVP weights for each asset made it possible to beat the IBOVESPA. However, this strategy is comparable to an equally weighed portfolio and is beaten by a number of actively managed stock funds in out of the sample tests. Nevertheless, these constraints facilitate the replication of the MVP by individual investors and by ETFs and support the power of naive diversification strategies.		Este trabalho desenvolve um índice de carteiras de mínima variância global (MVP) para as ações mais líquidas do Brasil. Os resultados indicaram que a MVP sem limites sobre os pesos das ações não apresenta diferença significativa de desempenho em relação ao IBOVESPA. A imposição de um peso máximo de dez por cento em cada ação tornou possível superar o IBOVESPA. Contudo, os resultados desta estratégia são comparáveis aos de uma carteira igualmente ponderada e são superados por alguns fundos de gestão ativa em testes fora da amostra. Ainda assim, estas estratégias simples baseadas nestas restrições facilitam a replicação do MVP por investidores individuais e exchange traded funds e sustenta o poder de estratégias ingênuas de investimento.		[Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, Vinício de Souza e] Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brazil; [Thomé Neto, César] Foz do Brasil, Brazil		Leal, Ricardo/C-3495-2013	Leal, Ricardo/0000-0002-4516-9788		35	5	7	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	12	2011	15	4	535	557	10.1590/S1413-80502011000400002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502011000400002	gold				
J	Kubrusly, Lucia Silva		A população ocupada e a renda no Brasil: encontros e desencontros	Population and income in Brazil: where do they go together?			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Labor market; Economic sectors; Economic data analysis		Mercado de trabalho; Setores da economia; Análise de dados econômicos		This paper presents an analysis of the labor market in Brazil focusing the relation of population and income. We examine in which Federal Units or economic activities good wages and high occupation occur at the same time. The data base is generated from PNAD/2007, considering Federal Units, economic activities, monthly income and employed labor.		O trabalho fornece uma análise do mercado de trabalho no Brasil, focalizando encontros entre a população ocupada e a renda, isto é, verifica em quais estados e/ou atividades ocorrem simultaneamente bons rendimentos e alta proporção de ocupação. A base de dados utilizada é a PNAD/2007, e os principais cortes utilizados são as Unidades da Federação, atividades econômicas, rendimentos mensais e população ocupada.		[Kubrusly, Lucia Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					11	0	1	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2011	20	3	567	600	10.1590/S0104-06182011000300005	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182011000300005	gold				
J	Lopes, Ana Luiza; Hilal, Adriana		Cultura organizacional sob o prisma das teorias de cross-culture: um estudo de caso brasileiro	Organizational culture in view of cross-culture theories: a Brazilian case study			Economia Global e Gestão	Portuguese	research-article	Organizational Culture; National Culture; Cross-culture; Brazilian Management		Cultura Organizacional; Cultura Nacional; Cross-culture; Gestão Brasileira		The main cross-culture theories have provided important foundations for a better understanding of different national cultures, and have also significantly contributed for the research on organizational culture. This study aims to analyze the influence of national culture in the validation and legitimization of practices and management models. To achieve this purpose, the organizational culture of a multinational financial accounting consulting subsidiary, with operations in Brazil was mapped. Hofstede’s (1990, 1991, 1994) and Trompenaars’s (1994) cultural frameworks were used as theoretical foundation, as well as some Brazilian studies that address some peculiarities of Brazilian culture and organizational management. The qualitative research method was used, with the holding of in-depth interviews with the employees of the analyzed company. Results show which elements present in the organizational dynamics are perceived as more significant by the individuals interviewed. The relationship of management practices and Brazilian culture is also analyzed. It follows that the understanding of both the dynamics of organizational culture and its adequacy with the national values can be an important tool for organizational management.		As principais teorias de cross-culture têm fornecido importantes subsídios para uma melhor compreensão das diferentes culturas nacionais, como também têm contribuído de forma significativa para as pesquisas sobre cultura organizacional. O presente estudo tem como objetivo analisar a influência da cultura nacional na validação e legitimação de práticas e modelos gerenciais. Para tal, foi feito o mapeamento da cultura organizacional de uma filial numa empresa multinacional no ramo de consultoria financeira e contábil, com presença no Brasil. Como embasamento teórico foram utilizados os arcabouços culturais elaborados por Hofstede (1990, 1991, 1994) e Trompenaars (1994), assim como foram utilizados estudos nacionais na área de gestão que abordam algumas particularidades entre cultura brasileira e gestão organizacional. Utilizou-se o método de pesquisa qualitativa, com a realização de entrevistas em profundidade com funcionários da empresa pesquisada. Os resultados mostram quais os elementos presentes na dinâmica organizacional que são percebidos como mais significativos pelos indivíduos entrevistados, assim como é analisado como as práticas gerenciais desta instituição podem estar relacionadas com a cultura brasileira. Conclui-se que a compreensão, tanto da dinâmica da cultura organizacional, quanto da adequação desta aos valores nacionais, pode se tornar uma importante ferramenta para a gestão organizacional.		[Lopes, Ana Luiza; Hilal, Adriana] Universidade Federal do Rio de Janeiro					18	0	0	0	0	ISCTE-IUL Business School	Lisboa	Lisboa	0873-7444	12	2011	16	3	25	45		Economics		Business & Economics	SCIELO:S0873-74442011000300003	gold				
J	Carvalho, José Luis Felicio		Trabalho, gênero e diversidade sexual: múltiplas contribuições por uma abordagem plural				Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article									[Carvalho, José Luis Felicio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					11	0	0	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	12	2011	18	59	747	751	10.1590/S1984-92302011000400011	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302011000400011	gold				
J	Sauerbronn, Fernanda Filgueiras; Faria, Alexandre de Almeida		Agência em estratégia: conectando prática social e codeterminação	Agency in strategy: linking social practice and co-determination	Agencia en estrategia: conectando práctica social y co-determinación		RAM. Revista de Administração Mackenzie	Portuguese	research-article	Strategy; Agency; Social practice; Levels of Analysis; Co-determination	Estrategia; Agencia; Práctica social; Niveles de análisis; Co-determinación	Estratégia; Agência; Prática social; Níveis de análise; Codeterminação		The paper proposes a more pluralistic perspective for the study of agency in strategic management field, through the use of co-determination concept, aiming to contribute to overcome certain limitations its literature. The historical reasons that led the field of strategy to focus on the individual are addressed in the paper, putting focus on the prevalence of specific perspectives that address the relationship between individual-organization-environment. The authors argue that a substantial part of its literature is focused on a particular representation of organization and management (i.e. large corporations, managerial capitalism and its "visible hand"); it has generated over the past decades false dichotomies (micro/macro, voluntarism/determinism) and promoted a conflation between the individual's agency and the organization's agency. In order to overcome these false dichotomies and address the agency's study, the authors revisit the development of some perspective that sought in the last decade to approximate to some important debates produced in organizational studies field, particularly in Europe. The article gives prominence to the perspective that considers the strategy as a social practice (S-as-P), mainly that related to Structuration Theory due to its extensive use. In Brazil, there is a growing interest in the S-as-P perspective and the concepts of strategizing, organizing e micropractices - as suggested in European literature -; nevertheless the agency concept remains inadequately addressed despite the significant progress made. The authors of this paper propose a perspective - based upon the concept of co-determination - in which the agency is constituted throughout processes of horizontal and vertical interaction, comprising actors and mechanisms that lie at micro-individual, meso-organizational and macro-structural levels. Co-determination' potentiality is recognized in order to accomplish in S-as-P a "stratified analysis" of agency and reveal the layers of influences deriving from different levels. Finally, the authors delineate some considerations about the viability of more plural perspectives to the study of agency in S-as-P and its importance to counterbalance the dominant literature and increase the relevance of the studies in Brazil.	El presente artículo propone una perspectiva más plural para el estudio de la agencia en estrategia, mediante el préstamo del concepto de co-determinación, contribuyendo para lo reconocimiento y la superación de algunas de sus limitaciones. Las razones históricas que llevó al campo de la estrategia de centrarse en el individuo son tratados en el texto, sobre todo de la prevalencia de un enfoque específico en cuanto la relación entre individuo-organización-ambiente. Los autores argumentan que gran parte de la literatura de estrategia se centra en una representación particular de organización y gestión (es decir, las grandes corporaciones y el capitalismo gerencial controlado por una "mano visible"), esto permitió generar durante las últimas décadas falsas dicotomías (micro/macro, voluntarismo/determinismo) y promovió una fusión entre la agencia individual y la agencia de la organización. Con el fin de superar estas falsas dicotomías y promover el estudio de la agencia, los autores volven a la elaboración de algunas perspectivas que quiso incorporar a la discusión producida en el área de estudios organizacionales, particularmente en Europa, en las últimas décadas. En el artículo se destacan los debates sobre la perspectiva de estrategia como práctica social (strategy as practice, S-as-P), especialmente los relacionados con la teoría de la estructuración debido a su amplio uso. Siguiendo el movimiento europeo, en Brasil también crece el interés en los conceptos de strategizing, organizing y micro-practicas, esto hace que el concepto de agencia sigue siendo subutilizado a pesar de los progresos significativos realizados. Los autores de este trabajo propone una perspectiva - basado en el concepto de co-determinación - en la que la agencia se constituye a través de procesos de interacción horizontal y vertical, entre actores y mecanismos que se encuentran en los niveles micro-individuales, meso-organizacionales y macro-estructurales. Se reconoce el potencial del concepto de co-determinación para llevar a cabo una "análisis estratificada" de la agencia en S-as-P y revelar las "capas" de influencia. Finalmente, los autores hacen algunas consideraciones sobre la viabilidad de perspectivas alternativas al estudio de la agencia en S-as-P y su importancia como un contrapeso a la literatura dominante e incremento de la relevancia de los estudios en Brasil.	Este artigo propõe uma perspectiva mais plural para o estudo da agência em estratégia, por meio do empréstimo do conceito de codeterminação, contribuindo para o reconhecimento e a superação de certas limitações da área. As razões históricas que levaram a área de estratégia a focar o indivíduo são analisadas ao longo do texto, principalmente a partir do predomínio de abordagens específicas que tratam da relação entre indivíduo, organização e ambiente. Os autores argumentam que grande parte da literatura de estratégia privilegia uma representação específica de organização e gerência (isto é, a grande corporação e o capitalismo gerencial controlado por uma "mão visível permitiu gerar, ao longo das últimas décadas, falsas dicotomias (micro/macro, voluntarismo/determinismo) e promoveu uma conflação entre a agência do indivíduo e a agência da organização. De forma a superar essas falsas dicotomias e endereçar o estudo da agência, os autores revisitam o desenvolvimento de algumas perspectivas que procuraram, nas últimas décadas, incorporar os debates produzidos na área de estudos organizacionais, principalmente na Europa. O artigo dá destaque às discussões acerca da perspectiva da estratégia como prática social (strategy as practice - S-as-P), principalmente aquelas vinculadas à teoria da estruturação, por causa de sua ampla utilização. Seguindo o movimento europeu, também é crescente no Brasil o interesse por S-as-P e pelos conceitos de strategizing, organizing e micropráticas; isso faz com que o conceito de agência continue insuficientemente explorado apesar dos importantes avanços alcançados. Os autores deste artigo propõem uma perspectiva - baseada no conceito de codeterminação - na qual a agência se constitui ao longo de processos de interação horizontal e vertical, envolvendo mecanismos e atores que residem nos níveis microindividual, meso--organizacional e macroestrutural. O potencial do conceito de codeterminação é reconhecido para que se realize, em S-as-P, uma "análise estratificada" da agência e discutam-se elementos que permitam revelar as "camadas" de influências. Por fim, os autores traçam considerações acerca da viabilidade de perspectivas alternativas para o estudo da agência em S-as-P e de sua importância para contrabalançar a literatura dominante e elevar a relevância dos estudos no Brasil.		[Faria, Alexandre de Almeida] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Sauerbronn, Fernanda Filgueiras] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		SAUERBRONN, FERNANDA/J-5427-2014	SAUERBRONN, FERNANDA/0000-0002-7932-2314		88	0	3	1	5	Universidade Presbiteriana Mackenzie	São Paulo	São Paulo	1678-6971	12	2011	12	6	49	75	10.1590/S1678-69712011000600004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1678-69712011000600004	gold				
J	Faria, Marina Dais de; Carvalho, José Luis Felicio dos Santos de		Planejamento de cenários e amplificação da variabilidade da demanda	Planning scenarios and amplification of variability demand			REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Inventory Management; Sales Forecast; Environmental Uncertainty; Dengue		Gestão de Estoques; Previsão de Vendas; Incerteza Ambiental; Dengue		This case was based on the problems facing the Delta, a leader in the Brazilian urban pest control, from the dengue epidemic in the summer of 2007/2008, while sales of insecticides and repellants by industry players reached volumes significantly higher than expectations. Failures in forecasting demand caused shortages of products to sell, wear the company's relationship with its dealers, difficulties in production and also loss of market share from DELTA and GAMMA deputy leader for alternative brands. The nature of the problems suggests questions involving the structure of industry and the establishment of the marketing arena, as well as decisions on governance, administration and management involved in setting up own business. Constructed from data collected through literature review, desk research and direct observation techniques, the narrative unfolds from the ideas of uncertainty, organizational transformation and integration by providing opportunities for exploiting the case in disciplines of Strategy, Marketing, Production and Ethics, preferably at the graduate level or raw materials of post-graduation.		Este caso para ensino foi elaborado a partir dos problemas enfrentados pela DELTA, líder no mercado brasileiro de controle de pragas urbanas, a partir da epidemia de dengue do verão de 2007/2008, quando as vendas de inseticidas e repelentes pelos players do setor atingiram volumes significativamente superiores às expectativas. Falhas na previsão de demanda causaram escassez de produtos nos pontos de venda, desgastes no relacionamento da empresa com seus revendedores, dificuldades nas unidades de produção e também perda de participação de mercado da DELTA e da vice-líder GAMA para marcas alternativas. A natureza dos problemas levantados sugere questionamentos que envolvem a estrutura da indústria e a constituição da arena do mercado, bem como decisões de governança, gestão e gerência envolvidas na configuração do próprio negócio. Construída a partir de dados coletados por meio de pesquisa bibliográfica, investigação documental e técnicas de observação direta, a narrativa se desdobra a partir das idéias de incerteza, transformação organizacional e integração, proporcionando possibilidades de aproveitamento do caso em disciplinas de Estratégia, Marketing, Produção e Ética, preferencialmente em cursos de graduação ou em matérias básicas de programas de pós-graduação.		[Carvalho, José Luis Felicio dos Santos de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Faria, Marina Dais de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					32	0	0	0	0	Escola de Administração da UFRGS	Porto Alegre	Porto Alegre	1413-2311	12	2011	17	3	823	846	10.1590/S1413-23112011000300010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112011000300010	gold				
J	Macedo, Marcelo Alvaro da Silva; Machado, Márcio André Veras; Murcia, Fernando Dal Ri; Machado, Márcia Reis		Análise do impacto da substituição da DOAR pela DFC: um estudo sob a perspectiva do value-relevance	Impact analysis of replacing the SSAF by the CFS: a study from a value-relevance perspective			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Value relevance; SSAF; CFS; Law 11.638/07; Accounting standards convergence		Value relevance; DOAR; DFC, Lei 11.638/07; Convergência das normas contábeis		Over the past 40 years, several studies have discussed the relevance of accounting information. These are the so-called value-relevance studies of accounting information. In these studies, accounting variables are used to try and explain stock price behavior. The focus is to verify, through regression analysis, if certain accounting information has information contents for the capital market. That is the context for this article, which aims to analyze the impact of replacing the SSAF (Statement of Sources and Applications of Funds) by the SCF (Statement of Cash Flows), implemented through changes in Brazilian accounting standards valid for the financial year 2008. Therefore, it analyzes the question about the value relevance of the operational sources of funds (ORO) from SSAF and operating cash flow (FCO) from the SCF, for the years 2005 to 2007, of non-financial publicly-traded corporations listed in the database Melhores e Maiores of FIPECAFI-EXAME. Empirical evidence supports that the replacement of the SSAF by the SCF was beneficial for accounting information users in Brazil, although previous studies have pointed to the SSAF as a richer statement in terms of information, i.e. a statement that allows ursers to extract more information. A plausible explanation for this finding is that the SCF is na easier to understand and more user-friendly statement, especially for users who are less familiar with accounting, so that it is more used.		Nos últimos 40 anos, diversos estudos têm se voltado para a discussão da relevância da informação contábil. São os denominados estudos de value relevance da informação contábil. Neles utilizam-se estudos, variáveis contábeis para tentar explicar o comportamento do preço das ações. O foco é verificar, por meio de análise de regressão, se certa informação contábil tem conteúdo informacional para o mercado de capitais. Nesse contexto insere-se este artigo, que tem por objetivo analisar o impacto da substituição da DOAR (Demonstração das Origens e Aplicações de Recursos) pela DFC (Demonstração dos Fluxos de Caixa), implementada pelas mudanças nas normas contábeis brasileiras vigentes para o exercício de 2008. Para tanto, analisa-se a questão do value relevance das origens de recursos das operações (OROPA) provenientes da DOAR e do fluxo de caixa operacional (FCOPA) proveniente da DFC, para os exercícios de 2005 a 2007, das empresas não financeiras de capital aberto listadas na base de dados Melhores e Maiores da FIPECAFI-EXAME. As evidências empíricas encontradas apontam que o Fluxo de Caixa Operacional (FCOPA) é mais relevante que as Origens de Recursos das Operações (OROPA) para o mercado de capitais, sugerindo que a substituição da DOAR pela DFC foi benéfica para os usuários da informação contábil no Brasil, pois acrescentou relevância às informações, embora estudos anteriores tenham apontado a DOAR como uma demonstração mais rica em informação, ou seja, uma demonstração que permite ao usuário extrair dela mais informação. Uma justificativa plausível para esse achado é o fato de a DFC ser uma demonstração mais fácil de ser compreendida e mais amigável, principalmente para os usuários menos familiarizados com a Contabilidade, o que faz com que seja mais utilizada.		[Machado, Márcio André Veras] Universidade Federal da Paraíba, Brazil; [Murcia, Fernando Dal Ri] Universidade de São Paulo, Brazil; [Macedo, Marcelo Alvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Machado, Márcia Reis] Universidade Federal da Paraíba, Brazil					46	0	8	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	12	2011	22	57	299	318	10.1590/S1519-70772011000300005	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772011000300005	gold				
J	Paixão, Marcelo		José Ricardo Tauile: interpretações sobre relações de trabalho e modelos de desenvolvimento				Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	article-commentary									[Paixão, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2011	15	3	537	563	10.1590/S1415-98482011000300007	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482011000300007	gold				
J	Souza, Francisco Eduardo Pires de; Carvalho, Fernando J. Cardim de		Exchange rate regulation, the behavior of exchange rates, and macroeconomic stability in Brazil				Revista de Economia Política	English	research-article	Brazilian exchange rate regime; capital account liberalization; foreign exchange regulation				In the last two decades an entirely new set of rules governing the foreign exchange transactions was established in Brazil, substituting for the framework inherited from the 1930s. Foreign exchange controls were dismantled and a floating exchange rate regime replaced different forms of peg. In this paper we argue that although successful by comparison to previous experiences, the current arrangement has important flaws that should be addressed. We discuss how it first led to high volatility and extremely high interest rates, which, when overcome, gave way to a long lasting appreciation of the real exchange rate with adverse consequences to industry.				[Souza, Francisco Eduardo Pires de; Carvalho, Fernando J. Cardim de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	1	1	0	1	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2011	31	4	563	578	10.1590/S0101-31572011000400004	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572011000400004	gold				
J	Carvalho, Laura; Kupfer, David		Diversificação ou especialização: uma análise do processo de mudança estrutural da indústria brasileira				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	structural change; diversification; specialization; economic development				Diversification or specialization: an analysis of the process of structural change of the Brazilian industry. Based on findings by Imbs and Wacziarg (2003), whose empirical study has established the existence of a U-shaped pattern in the evolution of industrial specialization relative to per capita income, this paper aimed at determining the path of structural change followed by the Brazilian industry in the last decades and at comparing it with the evidence for other countries. The conclusion is that the stage of diversification of the Brazilian industrial structure has ended at a relatively low level of per capita income.				[Kupfer, David] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Kupfer, David] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho, Laura] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	3	9	0	2	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2011	31	4	618	637	10.1590/S0101-31572011000400007	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572011000400007	gold				
J	Evangelista, Oscar Camilo Silva; Santos, Cristiane Pizzutti dos		Estratégia de crescimento no mercado brasileiro de cursos pré-vestibular: caso Sistema Elite de Ensino	Growth strategy in the brazilian market for college preparation courses: the case of Sistema Elite de Ensino			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	teaching case; services marketing; growth strategy; marketing strategy; entrepreneurship		caso de ensino; marketing de serviços; estratégia de crescimento; marketing estratégico; empreendedorismo		The Sistema Elite de Ensino operates in the Brazilian college preparation courses market, focusing on preparation to the most disputed examinations in the country. Founded in 1998 by four partners, Elite operates in ten Brazilian cities. After a period of disorganized expansion, when the individual development of the units was given priority in detriment of standardization and integration among them, the organization's growth was restricted due to a lack of agreement among its owners concerning the paths that should be followed to pursue this growth. The objective of this teaching case is to put the student in the role of one of the owners of Sistema Elite de Ensino in order to reach a consensus with the other owners to develop the firm's growth strategy for the following years. The student is expected to think about the most appropriate way for a service company to develop. This teaching case can be used in Services Marketing, Marketing Strategy or Entrepreneurship classes, in lato sensu and stricto sensu graduation courses.		O Sistema Elite de Ensino atua no mercado brasileiro de cursos pré-vestibular, com foco na preparação para os exames mais concorridos do país. Fundado em 1998 por quatro sócios, está presente em dez cidades pelo Brasil. Após um período de expansão desorganizada, onde o desenvolvimento individual das unidades foi privilegiado em detrimento da padronização e integração entre elas, a empresa teve o seu crescimento refreado por conta da falta de concordância entre os proprietários em relação aos caminhos que deveriam ser adotados para tal crescimento. O presente caso de ensino tem como objetivo colocar o aluno no papel de um dos sócios do Sistema Elite de Ensino, que precisa atingir um consenso com os demais proprietários para desenvolver a estratégia de expansão da organização para os próximos anos. Espera-se que o aluno pondere qual a direção mais apropriada para o desenvolvimento de uma empresa de serviços. Pode ser utilizado em aulas sobre marketing de serviços, estratégia de marketing ou empreendedorismo, em cursos de extensão ou pós-graduação lato sensu e stricto sensu.		[Santos, Cristiane Pizzutti dos] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil; [Evangelista, Oscar Camilo Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					4	0	0	1	6	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	10	2011	15	5	955	968	10.1590/S1415-65552011000500010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552011000500010	gold				
J	Hermann, Jennifer		Bancos públicos em sistemas financeiros maduros: perspectivas teóricas e desafios para os países em desenvolvimento	Public banks in nature financial systens			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	economic development; financial development; governmental banks				The paper discusses two theoretical approaches to the role of public banks (PBs): the Shaw-McKinnon model and an alternative Keynesian view. In the former, the PBs still in operation in less developing countries would be near to become fully unnecessary, in view of the advance of their financial development in the last twenty years. In the Keynesian approach this hypothesis is unlikely. Financial markets are viewed as structurally inefficient and "incomplete" for the requirements of the process of economic development. Nevertheless, it is undeniable that economic and financial development will require a definition of new strategies for PBs. The paper is concluded with a brief discussion of this issue.				[Hermann, Jennifer] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					26	1	2	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2011	31	3	397	414	10.1590/S0101-31572011000300005	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572011000300005	gold				
J	Modenesi, André de Melo		Conservadorismo e rigidez na política monetária: uma estimativa da função de reação do BCB (2000-2007)	Conservatism and rigidity in monetary policy			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Taylor rule; Selic; conservatism				This paper aims at evaluating the conduction of monetary policy after the adoption of inflation targeting. Formation of Selic rate is modeled by estimating a reaction function of the BCB. Results show an excessive degree of interest rate smoothing and a high level of equilibrium interest rate. This evidence supports the belief that Selic rate's formation is ruled by a conservative behavior. The conservative conduction of monetary policy is related to two distinct features of BCB's reaction function: i) the great weight of autoregressive components; and, chiefly, ii) a very high level of the equilibrium interest rate. The main conclusion is that, all remaining unchanged, the interest rate would hardly be reduced in a satisfactory way. Massive and chronic deflation would be needed if Selic were to reach a reasonable level, closer to that of rates in the rest of the world. This evidences the need for a debate on the adequacy of current stabilization strategy.				Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					42	3	6	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2011	31	3	415	434	10.1590/S0101-31572011000300006	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572011000300006	gold				
J	Jorge, Carolina de Almeida; Castilho, Marta		Impacto da integração regional sobre os fluxos mundiais de investimento direto estrangeiro	The effects of regional integration on the world foreign direct investment flows			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Regional trading arrangements; Foreign Direct Investment; Gravity equation; Investment creation and diversion		Arranjos regionais de comércio; Investimento Direto Estrangeiro; Modelo gravitacional; Criação e desvio de investimento		The so-called "globalization" process was an important feature of the global economy in the 90's. This process was characterized by several economic and political phenomena that deepened the integration of national economies to global economy. The growth of the world's foreign direct investment (FDI) flows and the advance of regionalism are two of these phenomena interrelated by many reasons and mechanisms. This present paper aims to evaluate the impact of regional trading agreements over the world's FDI flows, based on the hypothesis that the trading arrangements, which traditionally generate trade, can also have investment creation and diversion effects. A gravity model was estimated for an unbalanced panel constituted by 71 countries for the period 1990-2003. We compared the results from several estimation methods recommended by recent literature like Poisson, pooled cross-section and fixed effects methods. Our results show that trade arrangements tend to increase FDI due to the raise of intra-regional investment and also to the increase of member countries' attractiveness. Nevertheless, even if the gravity model has shown to be adapted for the analysis of the relationship between FDI and regionalization, some methodological issues remain opened.		Os anos 1990 destacaram-se pelo avanço da "globalização", que consiste em uma nova fase de internacionalização das economias nacionais. Este processo é caracterizado por diversos fenômenos econômicos e políticos que aprofundaram a integração das economias nacionais à economia global. O crescimento dos fluxos mundiais de investimento direto estrangeiro e o avanço do regionalismo são dois destes fenômenos e estão interligados por diversas razões e mecanismos. O presente artigo pretende avaliar o impacto dos arranjos regionais de comércio sobre os fluxos mundiais de IDE baseado na hipótese de que os arranjos comerciais, tradicionalmente geradores de comércio, podem engendrar efeitos de criação e desvio de investimento. A fim de tornar possível tal análise, estimou-se um modelo gravitacional para um painel de 71 países para o período 1990-2003. Foram utilizados diversos métodos de estimação, recomendados pela literatura recente, como os métodos de Poisson, "pooled cross-section" e de efeitos fixos. Os resultados apontam para a existência de uma relação positiva entre IDE e integração regional para a maioria dos acordos analisados, através de um aumento dos fluxos de IDE intrarregionais e da atratividade dos países membros de um acordo relativo a terceiros países. Os resultados, no entanto, mostram ainda algumas disparidades relevantes, resultantes dos diversos procedimentos de estimação e do tratamento dos dados empregados, o que sinaliza que, apesar do modelo gravitacional se mostrar um bom instrumento de análise, algumas questões metodológicas ainda continuam em aberto. Adotamos procedimentos distintos de estimação recomendados pela literatura recente referente aos modelos gravitacionais a partir dos quais se verificou a relação entre IDE e integração, embora os resultados tenham se mostrado muito heterogêneos, conforme o método utilizado.		[Castilho, Marta] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Jorge, Carolina de Almeida] Eletrobrás, Brazil					42	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	08	2011	20	2	365	395	10.1590/S0104-06182011000200006	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182011000200006	gold				
J	Avrichir, Ilan; Almeida, Victor Manoel Cunha de; Andreassi, Tales		Caso WebBusiness: vender ou não vender, eis a questão	The WebBusiness case: to sell or not to sell, that is the question			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	entrepreneurship; decision making; critical success factors; business opportunities evaluation		empreendedorismo; tomada de decisão; fatores críticos de sucesso; avaliação de oportunidades de negócio		The WebBusiness case, based on real facts, confronts students with the need to make a critical decision in the life of a small entrepreneur who is enjoying a successful venture: to sell or not to sell his business. The main character of the case, Moris Litvak, developed and operates an online platform that allows hotels to receive reservations over the web. To argue consistently for or against selling, the student has to evaluate the business situation, the entrepreneur's competences and those of his team and the quality of the buying offer received. In doing so, he or she practices critical skills for the management of a new business. To allow for a well reasoned argument, the case offers extensive information about the entrepreneur life's trajectory, the organization's development and existing structure, its market, products, competitors and alliances, and also the present and projected financial results and details of the offer received. The data provided makes it possible for the student to calculate the value of the firm, based on the projected five years of results and to compare this value with the one being offered for it. The case also has data to support a discussion concerning the plausibility of the results projected by the entrepreneur and of other subjective aspects involved in the decision.		O caso real WebBusiness defronta os estudantes com a necessidade de tomar uma decisão crítica na vida de um pequeno empresário, que está sendo bem sucedido: vender ou não vender sua empresa. O empresário em questão, Moris Litvak, desenvolveu e opera uma plataforma para reserva de hotéis pela web. Para posicionar-se de forma sustentada diante dessa decisão, o aluno precisa avaliar a situação do negócio, as competências do empresário e sua equipe e a qualidade da oferta sendo feita, praticando dessa forma habilidades críticas para a gestão de um novo empreendimento. Para permitir esse posicionamento, o caso oferece informações extensas sobre a trajetória de vida do empresário, desenvolvimento e estrutura atual da empresa, mercado, produtos, competidores, aliados, resultados financeiros atuais e previstos e detalhes da oferta de compra. Possibilita o cálculo do valor da empresa, a partir dos resultados projetados para os próximos cinco anos, para confronto com a oferta recebida. Possibilita também discussão da plausibilidade ou não dos resultados previstos e de outros aspectos subjetivos envolvidos na decisão.		[Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Andreassi, Tales] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Avrichir, Ilan] Escola Superior de Propaganda e Marketing, Brazil		dos Santos, Agnaldo Antonio/M-6792-2016	dos Santos, Agnaldo Antonio/0000-0003-3205-9237		5	1	1	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	08	2011	15	4	776	789	10.1590/S1415-65552011000400014	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552011000400014	gold				
J	Silva, Sabrina Soares da; Reis, Ricardo Pereira; Amâncio, Robson		Paradigmas ambientais nos relatos de sustentabilidade de organizações do setor de energia elétrica	Environmental paradigms in sustainability reports of energy sector organizations	Paradigmas ambientales de memorias de sostenibilidad en las organizaciones del sector eléctrico		RAM. Revista de Administração Mackenzie	Portuguese	research-article	Sustainability; Environment paradigms; Anthropocentrism; Ecocentrism; Sustainability reporting	Sostenibilidad; Ambiental paradigmas; Antropocentrismo; Ecocentrismo; Informes de sostenibilidad	Sustentabilidade; Paradigmas ambientais; Antropocentrismo; Ecocentrismo; Relatórios de sustentabilidade		This study aims to understand the meanings attributed to sustainability in organizations and how these meanings can be related to environmental paradigms. It was discussed the anthropocentrism, in their individual and collective perspectives, the ecocentrism also the individual and the collective, and the sustaincentrism. A qualitative descriptive analysis was carried out, based on content analysis of sustainability reports and material available in sites of a sample of three energy sector organizations. The meanings attributed to sustainability are related, in most organizations, with the individual anthropocentric paradigm without distancing from the purpose to serve only the interests of the organizations owners. In this view, sustainability concepts were related to organizational growth, profitability, leadership and good practices in corporate governance. Also in the individual perspective, but close to the ecocentrism view, sustainability was linked to environmental legislation enforcement and eco-efficiency. There were also speeches related to anthropocentrism, but with some proximity to their collective perspective, when sustainability is seen as different forms of social investments and programs and social responsibility. Similarly, the association with socio-environmental responsibility also sought a more collectivist vision, aiming to not restrict their concern to humanity, but also with other life forms. Although the meanings attributed to sustainability aim, somehow, to express collective concerns, they are not equivalent to say that the organization is sustainable. None of the meanings attributed to the sustainability refer to its original meaning, associated with overcoming the dichotomy between humanity and nature and the maintenance of the whole biota in the long term. Organizational discourses, even when referring to sustainability, had as central theme the organizational financial performance, strengthening the individualist anthropocentric paradigm. The social and environmental actions presented in these reports contribute in the search for solutions to socio-environmental problems, but they are still very punctual and isolated, indicating no change on the anthropocentric dominant worldview.	El objetivo de este estudio fue comprender los significados atribuidos a la sostenibilidad en las organizaciones y cómo éstas se relacionan con significados compartidos paradigmas del medio ambiente. Se acerca el antropocentrismo en sus pistas ecocentrismo individualista y colectivista, demasiado individualista y colectivista, y la centralidad de sostenibilidad. Se realizó un análisis descriptivo cualitativo, basado en el análisis de contenido de los informes de sostenibilidad y discursos disponibles en algunos sitios de las organizaciones en el sector de generación y distribución de energía. Los significados están relacionados con la sostenibilidad, en su mayor parte, el paradigma individualista antropocéntrica, y no tuvo descanso con una misión de servir sólo a los intereses de las organizaciones privadas. En este punto de vista, relacionado con conceptos como la sostenibilidad del crecimiento, la rentabilidad, el liderazgo y prácticas de buen gobierno en las organizaciones. También en el lado individualista, pero se acerca el ecocentrismo, vinculados a la sostenibilidad de cumplimiento ambiental y la eco-eficiencia. Observado posiciones relacionadas con el antropocentrismo, pero con algo de la proximidad a su lado colectivista, donde la sustentabilidad es vista como formas diferentes de las inversiones y los programas sociales y la responsabilidad social. Del mismo modo, la asociación con la responsabilidad social y ambiental también buscó una más colectivistas, pero no destinada a restringir su única preocupación para la humanidad, sino también a otras formas de vida. A pesar de tales significados buscar, de alguna manera, expresar las preocupaciones colectivas todavía no equivale a decir que la organización sea sostenible. Ninguno de los significados atribuidos a la sostenibilidad se refiere a su significado original, asociada a la superación de la dicotomía entre la humanidad y la naturaleza y el mantenimiento de la biota en su conjunto a largo plazo. Discurso de organización, incluso cuando se refiere a la sostenibilidad como eje central tenía que informar los resultados financieros de las organizaciones, fortaleciendo el paradigma antropocéntrico individualista. Las acciones sociales y ambientales presentadas en estos informes contribuyen en la búsqueda de soluciones a los problemas sociales y ambientales, pero son muy específicos y aislados, lo que indica ningún cambio en la visión del mundo dominante.	O objetivo deste estudo foi compreender os significados atribuídos à sustentabilidade nas organizações e como eles se relacionam com os paradigmas ambientais compartilhados. Abordaram-se o antropocentrismo, em suas vertentes individualista e coletivista, o ecocentrismo, também individualista e coletivista, e a sustentabilidade-centrismo. Foi feita uma análise qualitativa descritiva, fundamentada na análise de conteúdo dos relatórios de sustentabilidade e de alguns discursos disponíveis nos endereços eletrônicos de três organizações do setor de geração e distribuição de energia. Os significados atribuídos à sustentabilidade estão associados, em sua maior parte, ao paradigma antropocêntrico individualista, não tendo sido observado um rompimento com a busca por atender unicamente aos interesses dos proprietários das organizações. Nessa visão, relacionou-se sustentabilidade a conceitos como os de crescimento, rentabilidade, liderança ou boas práticas de governança nas organizações. Também na vertente individualista, mas se aproximando do ecocentrismo, associou-se a sustentabilidade ao cumprimento da legislação ambiental e à ecoeficiência. Observaram-se posicionamentos ligados ao antropocentrismo, mas com alguma proximidade com sua vertente coletivista, quando a sustentabilidade é vista como diferentes formas de investimentos e programas sociais e responsabilidade social. De maneira similar, a associação com a responsabilidade socioambiental também buscou uma visão mais coletivista, mas intentando não restringir suas preocupações apenas à humanidade, mas também às outras formas de vida. Ainda que tais significados busquem, de alguma maneira, expressar preocupações coletivistas, ainda não seria equivalente a dizer que a organização é sustentável. Nenhum dos significados atribuídos à sustentabilidade remete a seu sentido original, associado à superação da dicotomia entre humanidade e natureza e à manutenção da biota como um todo em longo prazo. Os discursos organizacionais, mesmo quando se referiam à sustentabilidade, tinham como tema central o relato dos resultados financeiros das organizações, fortalecendo o paradigma antropocêntrico individualista. As ações sociais e ambientais apresentadas nesses relatórios contribuem para a busca de soluções quanto a alguns problemas socioambientais, mas ainda são bastante pontuais e isoladas, não indicando mudanças na visão de mundo dominante.		[Reis, Ricardo Pereira] Universidade Federal de Lavras, Brazil; [Amâncio, Robson] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silva, Sabrina Soares da] Universidade Federal de Alfenas, Brazil					51	3	12	0	3	Universidade Presbiteriana Mackenzie	São Paulo	São Paulo	1678-6971	06	2011	12	3	146	176	10.1590/S1678-69712011000300007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1678-69712011000300007	gold				
J	Torres, Renata Cesar; Arkader, Rebecca; Garcia, João Luiz Kupperman; Montebeller, Edson		Amendopar	Amendopar			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	capacity; operations strategy; project financial analysis		capacidade; estratégia de operações; análise financeira de projetos		This study is a teaching case that deals with a managerial problem faced by a medium-size Brazilian company. Amendopar was a family business in the peanut products industry that operated in the Brazilian market for 47 years. The Londrina, Paraná unit was operating close to its maximum production capacity, imposing a limit to the company's growth. Having an already well established position in its state of origin, the owners were considering expanding into other markets. There was also interest on their part because of the tax benefits they would reap by establishing a new production unit in São Paulo State. However, the challenge at this time was to decide whether it was the right time to make this move and how much investment would be required. These decisions would be made at a meeting to be held and for which the Industrial Director was preparing.		Trata-se de caso de ensino que discute um problema gerencial enfrentado por empresa brasileira de médio porte. A Amendopar era uma empresa familiar fabricante de produtos à base de amendoim, que vinha atuando há 47 anos no mercado brasileiro. Sua fábrica, localizada em Londrina, Paraná, havia alcançado o limite de sua capacidade de produção. Tendo já uma posição consolidada no mercado de seu Estado de origem, os proprietários contemplavam possibilidades de crescimento em outros mercados. Geravam interesse, também, os significativos ganhos tributários que obteriam com a possível instalação de uma nova unidade em São Paulo. No entanto, o desafio agora era decidir se o momento e as dimensões da nova unidade eram adequados e quais investimentos seriam necessários. Estas decisões seriam discutidas em uma reunião de diretoria, para a qual o Diretor Industrial estava se preparando.		[Arkader, Rebecca] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Garcia, João Luiz Kupperman] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Torres, Renata Cesar] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Montebeller, Edson] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					2	0	0	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	06	2011	15	3	538	556	10.1590/S1415-65552011000300010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552011000300010	gold				
J	Zouain, Deborah Moraes; Ferreira, Calebe da Costa; Macedo, Marcelo Álvaro da Silva; Sant'anna, Paulo Roberto de; Longo, Orlando Celso; Barone, Francisco Marcelo		Gestão de capital de giro: contribuição para as micro e pequenas empresas no Brasil	Working capital management: a contribution to the micro and small enterprises in Brazil			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	micro and small enterprises; working capital; finances		micro e pequenas empresas; capital de giro; finanças		This article discusses the importance of the issues of working capital in the management of micro and small enterprises (MSEs) in Brazil. It presents a review of the concepts of working capital and the importance of MSEs for Brazil economy, plus a discussion on the importance of short-term financial management in the success of small enterprises. Micro and small enterprises are responsible for the generating of formal employment in Brazil and still do not have a formal structure of credit support. The document points out good management of working capital as a relevant factor for the success of micro and small enterprises. The mismanagement of this factor contributes to the high mortality rate of these companies. To succeed, it is important to have a strong entanglement with strategic management, for a definitive solution. Consisting of a recovery of profitability of the company and the repositioning of its cash flow, then micro and small companies may be able to reach the stage of maturity.		Este artigo trata da importância das questões de capital de giro na gestão das micro e pequenas empresas (MPE) no Brasil. Apresenta-se uma revisão dos conceitos de capital de giro e da importância das MPE no Brasil, além de uma discussão sobre a relevância de uma gestão financeira de curto prazo eficiente para o sucesso de um empreendimento de pequeno porte. Com características bem definidas, as micro e pequenas empresas são responsáveis pela geração da maior parte dos empregos formais no Brasil; apesar disso, ainda não contam com uma estrutura formal de apoio de crédito. O trabalho aponta como fator relevante para o sucesso das micro e pequenas empresas ter um bom gerenciamento do capital de giro. O mau gerenciamento desse fator contribui para o alto índice de mortalidade dessas empresas. Para que o administrador de capital de giro tenha êxito, é importante que haja um forte entrelaçamento com a administração estratégica, para uma solução definitiva do problema, isto é, que consista numa recuperação de lucratividade da empresa e as consequentes recomposições de seu fluxo de caixa, fazendo com que as micro e pequenas empresas consigam chegar à fase de maturidade.		[Ferreira, Calebe da Costa; Sant'anna, Paulo Roberto de] Universidade do Grande Rio, Brazil; [Macedo, Marcelo Álvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Zouain, Deborah Moraes] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Longo, Orlando Celso] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Barone, Francisco Marcelo] Universidade Federal Fluminense, Brazil					18	0	2	1	14	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	06	2011	45	3	863	884	10.1590/S0034-76122011000300013	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122011000300013	gold				
J	Possas, Mario Luiz; Dweck, Esther		Crescimento econômico num modelo micro-macrodinâmico de simulação	Economic growth in a micro-macrodynamic simulation model			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Multisectoral growth models; Simulation models; Demand-led economic growth		Modelos de crescimento multissetoriais; Modelos de simulação; Crescimento liderado pela demanda		This paper discusses macrodynamic properties concerning of economic growth trend and its determinants, including microeconomic factors that can be explored within the simulation model proposed. The model tries to integrate the effective demand-based macrodynamics with structural and sectoral features that may generate emergent properties, focusing on the link between macroeconomic paths and technological progress. The simulation results presented in the paper give an idea of the trend path behavior generated by the model and its determinants. The main result is an irregular long run growth trend essentially determined by the autonomous components of the aggregate demand - investment, consumption, public expenditures and net exports -, as in the tradition of growth models based on dynamic properties of effective demand, and not by some kind of supply shocks as in mainstream models. A special feature of the model is that most of these final demand components are partially or totally endogenized in the model. This allows to test each of these components is separately, pointing out the decisive influence of its share on the total GDP to the final the latter's trend trajectory.		Este artigo discute as propriedades macrodinâmicas da tendência de crescimento a longo prazo e respectivos fatores determinantes, inclusive no nível microeconômico, que o modelo de simulação utilizado permite explorar. O modelo procura integrar a macrodinâmica centrada na demanda efetiva com as características estruturais e setoriais que podem gerar propriedades emergentes, com foco sobre a relação entre as trajetórias geradas e o progresso tecnológico. Os resultados de simulação apresentados indicam o comportamento da tendência de crescimento a longo prazo e seus determinantes. A tendência é em geral irregular e sem padrão predeterminado, obedecendo aos componentes autônomos de demanda agregada - investimento e consumo autônomos, gasto público e saldo das exportações -, como na tradição de modelos de crescimento baseados nas propriedades dinâmicas da demanda efetiva, e não a impulsos ou choques de oferta como nos modelos mainstream. Uma característica importante do modelo proposto é que a maioria desses componentes é parcial ou totalmente endogeneizada. Isso permite que cada um deles seja testado separadamente, ressaltando a influência decisiva do seu peso relativo no PIB para a trajetória de tendência deste.		[Dweck, Esther] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Possas, Mario Luiz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					53	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	04	2011	20	1	01	31	10.1590/S0104-06182011000100001	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182011000100001	gold				
J	Suarez, Maribel Carvalho; Macedo-Soares, T. Diana L. van Aduard de; Chauvel, Marie Agnes; Casotti, Letícia Moreira		Oportunidade e desafio em marketing: como e por que as pessoas se desfazem de seus bens?	Opportunity and challenge in marketing: how and why people dispose goods?			REAd. Revista Eletrônica de Administração (Porto Alegre)	Portuguese	research-article	Consumer Behavior; Disposal; Recycling; Involvement; Dissonance		Comportamento do Consumidor; Descarte; Reciclagem; Envolvimento; Dissonância		Despite the fact that the field of consumer behavior is defined by acquisition, consumption, and disposition of goods, services, time and ideas, very few studies have addressed the disposition issue. Indeed, in spite of its relevance, the literature on the subject is scant and dispersed, failing to foster a dialogue that could contribute to knowledge building and recommendations for practitioners. Adopting a methodology for carrying out systematic bibliographical investigations, with selection of journals on the basis of multiple rankings, the research at issue in this article aimed at filling this gap in two different ways. First it reviewed and organized what had been published on this topic. Second, it proposed an analytical framework with a view to analyzing and reflecting upon the dynamic interaction of the elements that define disposal behavior. The framework made a distinction between five types of benefits of disposal, and proposed possible relationships between involvement in the disposal act, dissonance and disposal rituals. Finally, the article discusses the implications of the research´s results for understanding consumer behavior and marketing management.		Ainda que o campo de estudos do comportamento do consumidor inclua não apenas a aquisição, mas também o uso e o descarte de bens, serviços, tempo e idéias pelos consumidores, poucos estudos se voltaram para o tema do descarte. Apesar da importância crescente desse tópico, a literatura sobre o descarte, mais do que restrita, encontra-se dispersa em trabalhos que nem sempre se articulam em um diálogo que possibilite o desenvolvimento do conhecimento e sua aplicação pelos gestores. Adotando uma metodologia para realizar investigações bibliográficas de forma sistemática com seleção de fontes “journals” com base em rankings múltiplos, a pesquisa em questão neste artigo procurou avançar no conhecimento sobre o tema de duas maneiras distintas. Primeiro, organizou de maneira crítica a literatura já produzida sobre o tema. Segundo, propôs um novo arcabouço conceitual a ser testado empiricamente em trabalhos futuros. O arcabouço articula a distinção entre cinco tipos distintos de benefícios de descarte, e propõe possíveis relações com o envolvimento no ato do descarte, dissonância e rituais de descarte. Ao final do artigo são discutidas as implicações dos resultados da pesquisa para o conhecimento do comportamento do consumidor e para as práticas gerenciais de marketing.		[Macedo-Soares, T. Diana L. van Aduard de] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Chauvel, Marie Agnes] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Suarez, Maribel Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Casotti, Letícia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		79	0	1	0	3	Escola de Administração da UFRGS	Porto Alegre	Porto Alegre	1413-2311	04	2011	17	1	26	57	10.1590/S1413-23112011000100002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-23112011000100002	gold				
J	Costa, Alessandra Mello da; Barros, Denise Franca; Carvalho, José Luis Felicio		A dimensão histórica dos discursos acerca do empreendedor e do empreendedorismo	The historical dimension of the discourses concerning the entrepreneur and entrepreneurship			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	entrepreneurship; entrepreneur; historical perspective; organizational studies; discourse		empreendedorismo; empreendedor; perspectiva histórica; estudos organizacionais; discursos		This theoretical essay, through a historical perspective in organizational studies, seeks to identify and discuss the discursive appropriation of the idea of entrepreneurship at three different times: (a) in the classical period of the formation of capitalism; (b) in monopolistic capitalism; and (c) in current capitalism. As the discourses are not neutral, the identification of these discontinuities enable the unveiling of ideological arguments that often naturalize historical phenomena that permeate the discourses, corroborate the current resuscitation of a specific entrepreneur model and opt for the contemporary capitalist company as the central point of the process of the generation of wealth, income and employment in society. The results suggest that the (re)production of discourses in the logic of the market system nowadays allows the idea of entrepreneurship to have an important role in society: to ensure that every individual accepts as his own the goals of reproduction of the capitalist system. For this reason, this process moves away from the quest for emancipation and, instead, promotes oppressive models of individual behavior through appropriate expectations and specific forms of conduct.		Este ensaio teórico busca identificar e discutir diferentes apropriações da ideia de empreendedorismo ao longo da história por meio dos discursos acerca do empreendedor e de seu papel na sociedade capitalista ocidental. Os contextos selecionados para reflexão são: (a) o período clássico de formação do capitalismo; (b) o advento do capitalismo monopolista; e (c) o capitalismo em sua atual configuração. Como os discursos não são neutros, a identificação de tais descontinuidades permite desvelar argumentos ideológicos que muitas vezes naturalizam os fenômenos históricos que permeiam os discursos e corroboram o atual resgate de um modelo específico de empreendedor, elegendo a empresa capitalista contemporânea como centro do processo socioeconômico de geração de riqueza, de renda e de trabalho. Como resultado da pesquisa, sugere-se que a (re)produção de discursos sob a lógica do sistema de mercado permite que, nos dias de hoje, a ideia de empreendedorismo desempenhe papel primordial na sociedade: assegurar que cada indivíduo assuma, como suas, as metas de reprodução do sistema capitalista. Por essa mesma razão, tal processo se distancia da busca pela emancipação e, ao contrário, promove modelos opressivos de comportamentos individuais destinados, em conjunto, a trabalhar ideologicamente para o alcance dos objetivos do capital.		[Barros, Denise Franca] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Carvalho, José Luis Felicio] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil; [Costa, Alessandra Mello da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho, José Luis Felicio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					88	4	9	0	6	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	04	2011	15	2	179	197	10.1590/S1415-65552011000200002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552011000200002	gold				
J	Leoneti, Alexandre Bevilacqua; Prado, Eliana Leão do; Oliveira, Sonia Valle Walter Borges de		Saneamento básico no Brasil: considerações sobre investimentos e sustentabilidade para o século XXI	Basic sanitation sector in Brazil: overview about investments and sustainability for the 21st century			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	basic sanitation; sewage treatement; investment; sustainability		saneamento básico; tratamento de esgoto; investimento; sustentabilidade		Since the late 1950th century until the end of the month, the investment in basic sanitation in Brazil occurred occasionally in some specific periods, with an emphasis on the 1970 and 1980. As a result, Brazil is still characterized by great inequality and low access, particularly regarding the collection and sewage treatment. Currently, the sector has received greater government attention and there is a significant amount of resources to be invested. However, it is necessary that these investments are sustainable. Thus, this research sought through a descriptive and exploratory, were performed to see how investment in basic sanitation in Brazil, with emphasis on sewage treatment, and discuss how resources are being made available to meet the legal aspects which are submitted to municipalities beginning of this century. For this purpose, were used as primary sources of unstructured interviews with technicians and sanitation sector as secondary sources, information was collected on the websites of major public and private agencies that have a bearing on the sanitation in Brazil. We identified potential flaws in the planning of the sector over recent years, and have been found evidence that points to possible flaws in the evaluations of the investments being made, not considered their sustainability. As a contribution, we tried to identify some new forms of management in sanitation, which could help municipal managers in achieving its goals.		Desde a década de 1950 até o final do século passado, o investimento em saneamento básico no Brasil ocorreu pontualmente em alguns períodos específicos, com um destaque para as décadas de 1970 e 1980. Em decorrência disso, o Brasil ainda está marcado por uma grande desigualdade e déficit ao acesso, principalmente em relação à coleta e tratamento de esgoto. Atualmente, o setor tem recebido maior atenção governamental e há uma quantidade significativa de recursos a serem investidos. Todavia, faz-se necessário que esses investimentos sejam sustentáveis. Desta forma, o presente trabalho pretendeu, por meio de uma pesquisa descritiva-exploratória, verificar como foram realizados os investimentos em saneamento básico no Brasil, com ênfase no tratamento de esgoto, e discutir como estão sendo disponibilizados os recursos para atender aos aspectos legais aos quais se submetem os municípios neste início de século. Para isto, foram utilizadas, como fontes primárias, entrevistas não estruturadas com técnicos do setor de saneamento e, como fontes secundárias, foram coletadas informações nos sites dos principais órgãos públicos e privados que têm relevância quanto ao saneamento no Brasil. Foram identificadas possíveis falhas no planejamento do setor ao longo destes últimos anos, além de terem sido encontradas evidências que apontam possíveis falhas nas avaliações dos investimentos que estão sendo realizados, não sendo considerada a sustentabilidade dos mesmos. Como contribuição, procurou-se identificar algumas novas formas de gestão em saneamento básico, o que poderá auxiliar os gestores municipais no cumprimento dos seus objetivos.		[Oliveira, Sonia Valle Walter Borges de] Universidade de São Paulo, Brazil; [Oliveira, Sonia Valle Walter Borges de] Universidade de São Paulo, Brazil; [Leoneti, Alexandre Bevilacqua] Universidade de São Paulo, Brazil; [Leoneti, Alexandre Bevilacqua] Universidade de São Paulo, Brazil; [Leoneti, Alexandre Bevilacqua] Universidade Paulista, Brazil; [Prado, Eliana Leão do] Universidade Federal de Lavras, Brazil; [Prado, Eliana Leão do] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Leoneti, Alexandre Bevilacqua; Oliveira, Sonia Valle Walter Borges de] Universidade de São Paulo, Brazil; [Prado, Eliana Leão do] Universidade de Ribeirão Preto, Brazil		Valle Walter Borges de Oliveira, Sonia/G-1960-2012; Bevilacqua Leoneti, Alexandre/C-7306-2012	Valle Walter Borges de Oliveira, Sonia/0000-0002-5033-7360; Bevilacqua Leoneti, Alexandre/0000-0002-0744-8866		33	1	12	0	5	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	04	2011	45	2	331	348	10.1590/S0034-76122011000200003	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122011000200003	gold				
J	Tridapalli, Juarez Paulo; Fernandes, Elton; Machado, Waltair Vieira		Gestão da cadeia de suprimento do setor público: uma alternativa para controle de gastos correntes no Brasil	Supply chain management for the public sector: an alternative for the expenditures control in Brazil			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	information technology; electronic government; supply chain management for the public sector		tecnologia da informação; governo eletrônico; gestão da cadeia de suprimento do setor público		All governments are being subdued to budgetary restrictions, to make more with less and the society is demanding for more transparency, justice and equity in the public contracts. Technology is more and more present, offering a wider range of products with environmental concern. All governmental effort for the quality improvement of current expenditures with assets and services used in the public sector must go through the modernization of the supply chain management. In most cases this effort is reduced to part of the process, such as the procurement systems. It is shown that there is a huge modernization potential in other stages of the logistic process, as the inventory management, standardizing engineering and specification of assets and services, contracts and suppliers' management. This is relevant for the public administration, because the expenditures with purchase of assets and services may represent up to 36% of the budget of government unities. This way, it is up to the public power to develop techniques or to adapt them from the private initiative and incorporate them to the public administration for the increasing of efficiency and capacity of those expenditures. The research in Brazil in this public administration area are deficient and require efforts from researchers to solve doubts still persistent, such as the reasons for the low use of the electronic commerce, the difficulties for the suppliers to participate more intensively in the process and the techniques of supply chain management adapted to the public sector. Our research has identified that the public expenditures management in Brazil must be treated in all stages of assets and services supply chain, as the intensive use of electronic commerce, that is, since the survey for the needs to the final use, with integrated systems. The great majority of government unities in Brazil is not using appropriate techniques for planning the material and services needs aligned with strategic plan, suppliers development, virtual process, inventory management, relevant expenditures management and other important one - inside an integrative view, as much internal as external, to minimize operational costs of transactions - , the reach of expenditures reduction goals, improvement of investment capacity and maximization of essential services to the population.		Todos os governos estão sendo submetidos a restrições orçamentárias, a fazer mais com menos e a sociedade está exigindo mais transparência, justiça e equidade nos contratos públicos. A tecnologia está cada vez mais presente, ofertando maior gama de produtos com preocupação ambiental. Todo esforço governamental para melhoria da qualidade dos gastos correntes com bens e serviços utilizados no setor público deve passar pela modernização da gestão da cadeia de suprimento. Na maioria dos casos, este esforço resume-se à parte do processo, como os sistemas de compras. Está demonstrado que existe enorme potencial de modernização em outras fases do processo logístico, como a gestão de estoques, engenharia de padronização e especificação de bens e serviços, gestão de contratos e gestão de fornecedores. Isso é relevante na administração pública, pois os gastos com compras de bens de serviços podem representar até 36% dos orçamentos das unidades governamentais. Assim, cabe ao poder público desenvolver técnicas ou adaptá-las da iniciativa privada e incorporá-las à gestão pública para aumento da eficiência e eficácia destes gastos. As pesquisas no Brasil nesta área da gestão pública são deficientes e requerem esforço dos pesquisadores para dirimir dúvidas ainda persistentes, como as razões do baixo uso do comércio eletrônico, dificuldades de fornecedores participarem mais intensivamente no processo e técnicas de gestão da cadeia de suprimento adaptadas ao setor público. A nossa pesquisa identificou que a gestão de gastos públicos no Brasil deve ser tratada em todas as fases da cadeia de suprimento de bens e serviços, como uso intensivo do governo eletrônico, ou seja, desde o levantamento das necessidades até a utilização final, com sistemas integrados. A grande maioria de unidades de governo do Brasil não está utilizando técnicas adequadas no planejamento de necessidades de materiais e serviços alinhados com o plano estratégico, desenvolvimento de fornecedores, processo virtual, gestão de estoques, gestão estratégica, gestão de custos relevantes e outros importantes, dentro de uma visão integradora, tanto interna como externa, para minimizar custos operacionais das transações, alcance de metas de redução dos gastos, melhoria da capacidade de investimento e maximização dos serviços essenciais para a população.		[Tridapalli, Juarez Paulo] Secretaria de Estado da Fazenda do Amazonas, Brazil; [Fernandes, Elton] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Tridapalli, Juarez Paulo] Universidade Estadual de Londrina, Brazil; [Machado, Waltair Vieira] Universidade Federal do Amazonas, Brazil		Fernandes, Elton/I-2908-2017	Fernandes, Elton/0000-0001-9340-8547		38	4	5	0	16	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	04	2011	45	2	401	433	10.1590/S0034-76122011000200006	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122011000200006	gold				
J	Sauerbronn, Fernanda Filgueiras; Sauerbronn, João Felipe Rammelt		Estratégias de responsabilidade social e esfera pública: um debate sobre stakeholders e dimensões sociopolíticas de ações empresariais	Corporate social responsibility strategies and public sphere: a debate on stakeholders and sociopolitical dimensions of business strategies			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	corporate social responsibility; stakeholder; public sphere		responsabilidade social corporativa; stakeholder; esfera pública		The authors build an argument that encourages the development of researches based on the dialogue between different epistemological perspectives, in order to develop a more adjusted understanding of corporate social responsibility strategies and their impacts on the society. The essay looks forward to point out the limitation of great part of the CSR literature when it comes to recognize CSR strategies related to stakeholders as a phenomenon inadequately centered on big corporations. Therefore, the authors recovers the concept of public sphere in an attempt of showing the phenomenon limitations, as well as disclosing how some CSR strategies are used to expand the influence of corporations in the society, despite relevant social and political dimensions.		Os autores apresentam um argumento favorável ao desenvolvimento de pesquisas fundamentadas no diálogo entre diferentes perspectivas epistemológicas objetivando uma compreensão mais adequada das estratégias de responsabilidade social empresarial (RSE) e seus impactos sobre a esfera pública. A justificativa para tal argumentação está associada ao crescimento das ações de RSE no Brasil desde o final da década de 1990, como um reflexo do avanço da globalização e o aumento do poder das grandes empresas ante o Estado e a sociedade civil. O artigo destaca a limitação de grande parte da literatura de RSE em reconhecer estratégias voltadas para stakeholders como um fenômeno equivocadamente centrado na empresa, desconhecendo relevantes questões mais amplas associadas a dimensões políticas e sociais.		[Sauerbronn, João Felipe Rammelt] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Sauerbronn, Fernanda Filgueiras] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		SAUERBRONN, FERNANDA/J-5427-2014	SAUERBRONN, FERNANDA/0000-0002-7932-2314		64	1	5	0	0	Fundação Getulio Vargas			0034-7612	04	2011	45	2	435	458	10.1590/S0034-76122011000200007	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122011000200007	gold				
J	Ferreira, Maria Tatiana da Silva; Meireles, Sheila Santos de; Macedo, Marcelo Álvaro da Silva; Barone, Francisco Marcelo; Sant'anna, Paulo Roberto de; Zotes, Luiz Pérez		Análise do desenvolvimento de Arranjos Produtivos Locais (APLs): um estudo de caso do município de Paraty (RJ)	Development analysis of local productive arrangements (LPA): a study case of Paraty (RJ)			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	LPAs (local production arrangements); local development; tourism		APL; desenvolvimento local; turismo		This paper discusses the development in the municipality of Paraty, through the formation of LPAs, specifically in this case focused on tourism. By the information obtained through interviews and document analysis, we can analyze the region's potential and show ways to improve their competitiveness, especially regarding the integration and formation of partnerships between business, community and government. In addition, suggestions were made to overcome obstacles, overcome challenges and seize opportunities, based on tourist so that the region becomes competitive in the market of tourist destinations, customizing and expanding the base of tourists through the best use of their natural charms, history and culture. The main results show that Paraty lacks infrastructure improvements to develop local tourism, ranging from the basic sanitation to the best training and qualification of workforce. Moreover, the entire existing structure still can not be effectively considered an LPA, in spite of a network organization of small and medium enterprises focused on sustainable tourism development in the municipality. What becomes clear in terms of networking, is an informal LPA, where nonexistent leadership and inner confidence.		Este trabalho aborda o desenvolvimento local no município de Paraty, através da formação de APLs, especificamente neste caso voltados para a atividade turística. Através de informações obtidas por análise documental e entrevistas, pode-se analisar as potencialidades da região e apontar caminhos para incremento de sua competitividade, principalmente no que tange à integração e à formação de parcerias entre empresas, comunidade e poder público. Além disso, foram feitas sugestões para superar obstáculos, vencer desafios e aproveitar oportunidades, baseadas na vocação turística, para que a região se torne competitiva no mercado de destinos turísticos, fidelizando e ampliando a base de turistas, através do melhor aproveitamento de seus encantos naturais, históricos e culturais. Os principais resultados mostram que Paraty carece de melhorias de infraestrutura para desenvolver o turismo local, que vão desde o saneamento básico até o melhor treinamento e capacitação de mão de obra. Além disso, toda a estrutura existente ainda não pode ser considerada efetivamente um APL, apesar de já se observar uma organização da rede de pequenas e médias empresas voltada para o desenvolvimento turístico sustentável do município. O que se encontra, em termos de organização em rede, é um APL ainda informal, onde praticamente inexiste a liderança e a confiança interna.		[Barone, Francisco Marcelo] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Zotes, Luiz Pérez] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Macedo, Marcelo Álvaro da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	0	1	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	04	2011	45	2	517	539	10.1590/S0034-76122011000200010	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122011000200010	gold				
J	Pontes, Eduardo; Paixão, Luiz Andrés; Abramo, Pedro		O mercado imobiliário como revelador das preferências pelos atributos espaciais: uma análise do impacto da criminalidade urbana no preço de apartamentos em Belo Horizonte	The real estate market as a betrayer of spatial attributes preferences: an analysis of criminality impact on apartment prices in Belo Horizonte			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	hedonic price; criminality; costs; Belo Horizonte; urban economy		preço hedônico; criminalidade; custos; Belo Horizonte; economia urbana		This article provides an alternative approach, using the heterodox urban economy as a study object. Such economy seeks to explain how there is the regularity of the urban residential setting from the action of individuals in the market. The hedonic price model is used to esteem the implicit violence costs (e.g. homicides and robberies to pedestrians) in housing prices, from a sample of properties transacted in Belo Horizonte. Two regressions that could capture the willingness of individuals to pay for living in regions with greater security were shot. The results show that there is a relationship between the reduction in crime rates and valuation of properties in some Belo Horizonte regions.		O artigo faz uma abordagem alternativa utilizando como estudo a economia urbana heterodoxa a qual busca explicar de que modo surge a regularidade da configuração residencial urbana a partir da ação dos indivíduos no mercado. Utiliza-se o modelo de preços hedônicos para estimar o custo da violência - homicídios e roubos a transeuntes - implícito no preço dos imóveis residenciais, a partir de uma amostra com imóveis transacionados em Belo Horizonte. Duas regressões foram rodadas para que pudessem captar a disposição a pagar dos indivíduos para residirem em regiões de maior segurança. Os resultados demonstram que há relação entre redução nas taxas de criminalidade e valorização dos imóveis em algumas regiões de Belo Horizonte.		[Paixão, Luiz Andrés] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Abramo, Pedro] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pontes, Eduardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					32	0	1	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	04	2011	15	1	171	197	10.1590/S1415-98482011000100007	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482011000100007	gold				
J	Prado, Luiz Carlos Delorme		Fábio Erber: o economista e suas circunstâncias				Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	article-commentary									[Prado, Luiz Carlos Delorme] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					47	1	1	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	04	2011	15	1	198	215	10.1590/S1415-98482011000100008	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482011000100008	gold				
J	Erber, Fabio S.		As convenções de desenvolvimento no governo Lula: um ensaio de economia política				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	political economy; economic development; lula government				Development conventions in Lula's mandates: an essay on political economy. This article analyses the different development proposals put forward during the two Lula Presidential mandates. It is argued that such proposals are structured as "development conventions", which involve different priorities and different solutions to the problem of structural transformation. Their analytical frame is also different as are the interest groups which uphold them. Therefore their epistemology must be placed in the political economy context. It is argued that, notwithstanding the weight gained by a "developmental" convention over the second mandate, a "stability" convention is still hegemonic and commands macroeconomic policies.				[Erber, Fabio S.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					28	9	21	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2011	31	1	31	55	10.1590/S0101-31572011000100002	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572011000100002	gold				
J	Tigre, Paulo Bastos; La Rovere, Renata Lebre; Teixeira, Francisco Lima; López, Andrés; Ramos, Daniela; Bercovich, Néstor; Pinheiro, Alessandro de Orlando Maia; Araújo, Silvio; Rodrigues, Ricardo Furtado		Knowledge cities: a taxonomy for analyzing software and information service clusters	Ciudades del conocimiento: una taxonomía para analizar cluster de software y sevicios	Cidades do conhecimento: uma taxonomia para analisar clusters de software e serviços		Revista de Administração de Empresas	English	research-article	Software and information service clusters; knowledge cities; Brazil; Argentina; industrial and technology policies	Clusters de software y servicios de la información; ciudades del conocimiento; Brasil; Argentina; políticas industriales y tecnológicas	Clusters de software e serviços da informação; cidades do conhecimento; Brasil; Argentina; políticas industriais e tecnológicas		Software and information services (SIS) have become a field of increasing opportunities for international trade due to the worldwide diffusion of a combination of technological and organizational innovations. In several regions, the software industry is organized in clusters, usually referred to as "knowledge cities" because of the growing importance of knowledge-intensive services in their economy. This paper has two primary objectives. First, it raises three major questions related to the attractiveness of different cities in Argentina and Brazil for hosting software companies and to their impact on local development. Second, a new taxonomy is proposed for grouping clusters according to their dominant business segment, ownership pattern and scope of operations. The purpose of this taxonomy is to encourage further studies and provide an exploratory analytical tool for analyzing software clusters.	En el área de software y servicios de la información (SSI) se han incrementado las oportunidades para el comercio internacional gracias a la difusión mundial de innovaciones tanto tecnológicas como organizacionales. En algunas regiones, la industria del software está organizada en clusters, comúnmente conocidos como "ciudad del conocimiento", a raíz del crecimiento de la importancia de los servicios intensivos en conocimiento en esas economías. El presente trabajo tiene dos objetivos principales. En primer lugar, plantear tres grandes preguntas relacionadas con el atractivo de diferentes ciudades en Argentina y Brasil para el alojamiento de compañías de software y su impacto en el desarrollo local. En segundo lugar, una nueva taxonomía es presentada para agrupar clusters acorde a su segmento dominante de negocios, esquema de propiedad y alcance de sus operaciones. El propósito de esta taxonomía es alentar posteriores estudios y proveer una herramienta analítica exploratoria para analizar clusters de software.	A indústria de software e serviços de informação vem ganhando crescente importância no comércio internacional, graças à difusão de inovações tecnológicas combinadas a mudanças organizacionais. Em muitas regiões tal indústria é organizada em clusters apelidados de "cidades do conhecimento" em função da crescente importância de serviços intensivos em tecnologia em sua economia. Este artigo tem dois objetivos. Primeiro, ele levanta três questões chaves relativas à atratividade de diferentes cidades na Argentina e no Brasil para empresas de software e seus impactos no desenvolvimento local. Segundo, é proposta uma nova taxonomia com o objetivo de agrupar clusters de acordo com o segmento dominante de negócios, origem do capital e escopo de operações. O propósito da nova taxonomia é oferecer uma ferramenta analítica exploratória para analisar clusters de software.		[Teixeira, Francisco Lima] Universidade Federal da Bahia, Brazil; [López, Andrés; Ramos, Daniela] Centro de Investigaciones para la Transformación, Argentina; [Tigre, Paulo Bastos; La Rovere, Renata Lebre; Pinheiro, Alessandro de Orlando Maia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Araújo, Silvio] Universidade Federal da Bahia, Brazil; [Rodrigues, Ricardo Furtado] Universidade Federal de Santa Catarina, Brazil		Lopez, Andres/A-2070-2019	Lopez, Andres/0000-0002-4933-3872; Tigre, Paulo/0000-0003-0085-9758		28	5	7	1	20	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	02	2011	51	1	15	26	10.1590/S0034-75902011000100003	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902011000100003	gold				
J	Laia, Marconi Martins de; Cunha, Maria Alexandra Viegas Cortez da; Nogueira, Antonio Roberto Ramos; Mazzon, José Afonso		Electronic government policies in Brazil: context, ICT management and outcomes	Políticas de gobierno electrónico en brasil: contexto, gestión de TIC y resultados	Políticas de governo eletrônico no Brasil: contexto, gestão de TIC e resultados		Revista de Administração de Empresas	English	research-article	E-gov; ICT Management; State Reform; public administration; institutional theory	gobierno electrónico; gestión de tic; reforma del estado; administración pública; teoría institucional	governo eletrônico; gestão de tic; reforma do estado; administração pública; teoria institucional		The State Reform processes combined with the emergence and use of Information and Communication Technology (ICT) originated electronic government policies and initiatives in Brazil. This paper dwells on Brazilian e-government by investigating the institutional design it assumed in the state's public sphere, and how it contributed to outcomes related to e-gov possibilities. The analyses were carried out under an interpretativist perspective by making use of Institutional Theory. From the analyses of interviews with relevant actors in the public sphere, such as state secretaries and presidents of public ICT companies, conclusions point towards low institutionalization of e-gov policies. The institutional design of Brazilian e-gov limits the use of ICT to provide integrated public services, to amplify participation and transparency, and to improve public policies management.	Los procesos de reforma del estado combinados con la emergencia y uso de tecnologías de la información y comunicación (tic) originaron, en brasil, políticas y acciones de gobierno electrónico. este artículo analiza el e-gobierno brasileño, investigando el modelo institucional que este asumió en la esfera estatal del país y cómo contribuye a los resultados asociados a las posibilidades del e-gob. en una perspectiva interpretativista, utilizó la teoría institucional como lente teórico en el examen de campo. a partir del análisis de entrevistas hechas a actores relevantes en la esfera de los estados brasileños, tales como secretarios de estado y presidentes de empresas públicas de informática, las conclusiones señalan la baja institucionalización de las políticas de e-gobierno. el modelo institucional del gobierno electrónico brasileño limita la utilización de las tic en la prestación de servicios públicos integrados, en la ampliación de la participación y transparencia, y en el mejoramiento de las políticas públicas.	Os processos de reforma do estado combinados com a emergência e uso de tecnologia da informação e comunicação (tic) deram origem, no brasil, a políticas e ações de governo eletrônico. este artigo debruça-se sobre o e-governo brasileiro, investigando o desenho institucional que ele assumiu na esfera estadual do país e como contribui para os resultados associados às possibilidades do e-gov. numa perspectiva interpretativista, utilizou-se a teoria institucional como lente teórica no exame do campo. a partir da análise de entrevistas feitas a atores relevantes na esfera dos estados brasileiros, tais como secretários de estado e presidentes de empresas públicas de informática, as conclusões apontam para a baixa institucionalização das políticas de e-governo. o desenho institucional do governo eletrônico brasileiro limita a utilização das tic na prestação de serviços públicos integrados, na ampliação de participação e transparência, e no aprimoramento de políticas públicas.		[Cunha, Maria Alexandra Viegas Cortez da] Pontifícia Universidade Católica do Paraná, Brazil; [Nogueira, Antonio Roberto Ramos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Laia, Marconi Martins de] Fundação João Pinheiro, Brazil; [Mazzon, José Afonso] Universidade de São Paulo, Brazil		Mazzon, Jose/C-8192-2012	Mazzon, Jose/0000-0003-1556-520X; Nogueira, Roberto/0000-0002-3098-2901		44	4	10	0	26	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	02	2011	51	1	43	57	10.1590/S0034-75902011000100005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902011000100005	gold				
J	Cunha Correa, Rómulo		Integración productiva en América del Sur: evidencias sobre la especialización vertical	PRODUCTIVE INTEGRATION IN SOUTH AMERICA: EVIDENCES OF VERTICAL SPECIALISATION			Revista de Economía del Caribe	Spanish	research-article	Trade; Country and Industry Studies of Trade; Economic Integration	comercio; comercio entre países e industrias; integración económica			This paper analyses international trade of goods in South America. Its objective is to identify trade patterns in the region and particularly to apply a quantitative measure for Vertical Specialization in the aggregate and sectorial levels in Brazil. This analysis is necessary to evaluate the phenomena related to productive integration, the related sector and its implication for economic development in the context of Latin American Economies.	El presente artículo analiza el comercio exterior de bienes en los países de América del Sur. El objetivo de este trabajo es identificar patrones de comercio en la región, específicamente, cuantificar el comercio conocido como "especialización vertical" a nivel agregado y sectorial en el caso de Brasil. Este análisis es necesario para evaluar de manera más crítica los fenómenos asociados a la integración productiva, los sectores relacionados y sus implicaciones para el desarrollo económico en el contexto de las economías latinoamericanas.			[Cunha Correa, Rómulo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	0	0	0	2	Editorial Universidad del Norte	Barranquilla	Barranquilla	2011-2106	01	2011		7	37	76		Economics	SciELO Colombia	Business & Economics	SCIELO:S2011-21062011000100002	gold				
J	Bruno, Miguel; Diawara, Hawa; Araújo, Eliane; Reis, Anna Carolina; Rubens, Mário		Finance-Led Growth Regime no Brasil: estatuto teórico, evidências empíricas e consequências macroeconômicas	Finance-led growth regime in Brazil			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	financialization; growth regime; Brazilian economy; Brazilian financial system				This paper analyzes the Brazilian growth pattern during the post-liberalization period, emphasizing the structural links between finance and productive capital accumulation. The results indicate a finance-led growth regime in the period 2004-2008, under a very specific financialization process. The first part is a survey of the international literature, which defines the financialization concept and its relevance for understanding Brazilian economic problems. The next part provides a historical overview on the structural changes that made possible the development of financial-led regimes. The paper also applies an empirical analysis of some selected Brazilian macroeconomic indicators.				[Diawara, Hawa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Araújo, Eliane] Universidade Estadual de Maringá, Brazil; [Bruno, Miguel] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brazil; [Reis, Anna Carolina] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brazil; [Rubens, Mário] Fundação Getúlio Vargas, Brazil					29	7	16	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538		2011	31	5	730	750	10.1590/S0101-31572011000500003	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572011000500003	gold				
J	Maceira, Mauro; Carvalho, Frederico; Lima, Vânia		Fatores demográficos na percepção do risco de compra pela Internet: O caso de um site brasileiro de venda de ingressos	Demographic factors and perceived risk of buying on the Internet: the case of a Brazilian website	Los factores demográficos en la percepción del riesgo en las compras por Internet: El caso de un site brasileño de venta de entradas		Revista Portuguesa e Brasileira de Gestão	Portuguese	research-article	Electronic Commerce; Internet Buying; Perceived Risk; Ticket e-Sales	Comercio Electrónico; Compras por Internet; el Riesgo Percibido; Venta Electrónica de Billetes	Comércio Eletrônico; Compras pela Internet; Risco Percebido; Venda Eletrônica de Ingressos		The paper investigates whether demographic variables can be associated to the risk of buying via the Internet as perceived by a convenience sample of users registered in a site selling entertainment tickets. The main purpose was to search for significant associations between demographics and perceived risk. An online survey comprising 3235 respondents has been conducted and all responses have been considered valid. Findings indicate that more educated buyers more frequently perceive the risk of buying, irrespective of how risk has been represented in the questionnaire. In addition to implementing more effective security initiatives, firms selling online should also segment their communication regarding them, so that required credit card and other personal data become either minimally employed or increasingly secured.	El trabajo analiza el comportamiento de compra de entradas en un sitio de comercio electrónico en Brasil, analizando las cuestiones relacionadas con el riesgo percibido por el comprador. El objetivo es poner a prueba la influencia de algunos indicadores demográficos sobre la percepción del riesgo. Se realizó una encuesta electrónica a los usuarios registrados en el sitio, y se obtuvieran 3.235 cuestionarios válidos. Las pruebas estadísticas indican que los compradores con niveles más altos de educación perciben más riesgo de comprar en Internet y los e-.compradores tienen menos problemas de proporcionar el número de tarjeta de crédito que los no compradores. La experiencia en el uso de Internet influye positivamente en el volumen de compra y negativamente el riesgo percibido. Se puede concluir que las empresas que operan en el comercio electrónico no sólo deben explicar las medidas de seguridad que adoptan, sino también facilitar y acelerar la adopción del comercio electrónico, haciendo cada vez más familiar a los usuarios la compra en línea.	O trabalho analisa o comportamento de compra de ingressos em um site brasileiro de comércio eletrônico, examinando aspectos relacionados ao risco percebido pelo comprador. O objetivo é testar a influência de indicadores demográficos selecionados sobre a percepção de risco. Foi realizada uma pesquisa eletrônica junto aos cadastrados no site, obtendo-se 3235 questionários válidos. Os testes estatísticos indicaram que compradores com maior grau de instrução percebem mais o risco de comprar na Internet e que e-compradores têm menos preocupação em fornecer o número do cartão de crédito do que não-compradores. A experiência na utilização da Internet influencia positivamente o volume de compras e negativamente o risco percebido. Pode-se concluir que as empresas que atuam no e-comércio devem não apenas divulgar as medidas de segurança que adotam, mas também facilitar e acelerar o processo de adoção do comércio eletrônico, familiarizando cada vez mais os internautas com a compra online.		[Carvalho, Frederico] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brasil; [Lima, Vânia] QUALIMETRICA, Brasil; [Maceira, Mauro] Ingresso.com Ltda, Brasil					20	0	1	0	0	INDEG-IUL - ISCTE Executive Education	Lisboa	Lisboa	1645-4464	01	2011	10	1-2	92	101		Management	SciELO Portugal	Business & Economics	SCIELO:S1645-44642011000100009	gold				
J	Luporini, Viviane; Alves, Joana		Investimento privado: uma análise empírica para o Brasil	Private investment: an empirical analysis for Brazil			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Capital; Investment; Capacity; Application; Brazil		Capital; Investimento; Capacidade; Aplicação; Brasil		This study identifies the determinants of private investment in Brazil over the period of 1970 to 2005. The paper presents the main investment theories, and recent developments of these theories, as well as how they can be applied to Brazilian data. The results indicate that increases in income and economic activity have positively influenced private sector investment in Brazil. The reduction in credit volume and the existence of political and economic instabilities are shown as being harmful to private investment in the analyzed period. The implementation of public policies that can guarantee economic stability and improve the government's credibility, along with increases in credit offer, may boost private investment in Brazil.		O presente estudo identifica os determinantes do investimento privado no Brasil para o período compreendido entre 1970 e 2005. O artigo apresenta as principais teorias de investimento, os desenvolvimentos recentes e as principais aplicações para os dados brasileiros. Os resultados indicam que aumentos na renda e na atividade econômica influenciam positivamente o investimento do setor privado no Brasil. A redução no volume de crédito e a existência de instabilidades políticas e econômicas mostraram-se prejudiciais ao investimento privado no período analisado. A implementação de políticas públicas que possam garantir a estabilidade econômica e a credibilidade dos agentes, assim como aumentos na oferta de crédito, podem elevar o nível de investimento privado no Brasil.		[Alves, Joana] Universidade Federal Fluminense, Brazil; [Luporini, Viviane] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					55	7	12	0	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2010	19	3	449	475	10.1590/S0104-06182010000300002	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182010000300002	gold				
J	Medeiros, Carlos Aguiar de		Instituições e desenvolvimento econômico: uma nota crítica ao "nacionalismo metodológico"				Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Institutions; Economic development; External relations		Instituições; Desenvolvimento econômico; Relações externas		Most historical explanations of national development experiences assume a "methodological nationalism" approach whereas different national performances are basically explained by State strategies. Developmental States are generally conceptualized as an autonomous entity distant from material interests and inter state political pressures. After a short description of these approaches some limits are considered in this note.		Na presente nota argumenta-se que interpretações predominantes sobre as diferentes trajetórias nacionais de desenvolvimento assumem um "nacionalismo metodológico" em que as trajetórias dos países são explicadas essencialmente por estratégias implementadas por seus estados nacionais. Estes em geral são concebidos como entidades relativamente autônomas dos interesses materiais e das relações inter-estatais. Após uma breve descrição da evolução destas interpretações identificam-se alguns de seus limites.		[Medeiros, Carlos Aguiar de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					27	1	1	0	1	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2010	19	3	637	645	10.1590/S0104-06182010000300009	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182010000300009	gold				
J	Vilela, Thaís Machado de M.; Pinto Junior, Helder Queiroz		Análise de sensibilidade do consumo de gasolina C entre julho de 2001 e dezembro de 2008: política tributária estadual como instrumento de políticas energéticas e ambientais				Nova Economia	Portuguese	research-article	gasoline; demand price-elasticity; ICMS		gasolina C; elasticidade-preço da demanda; ICMS		This paper is focused on a descriptive analysis of gasoline consumption to identify different consumers' behaviors among Brazilian States. The sensitive analysis of gasoline demand to price variation must consider a larger set of variables. Trough a traditional econometric time series approach, this paper aims at assessing the different reactions to price changes, more specifically, changes in state tax, ICMS, over gasoline. The tax-elasticity calculation allows us to verify the possible use of state public policies, specially concerning environmental and energy issues.		A partir de uma análise descritiva dos dados de consumo de gasolina C por estado é possível notar diferentes comportamentos entre os mesmos. Desta forma, a análise de sensibilidade da demanda por gasolina C a variações no preço no Brasil deve considerar essa multiplicidade de respostas. Através de uma abordagem econométrica tradicional de séries de tempo, procura-se, neste artigo, avaliar as diferentes reações a mudanças no preço, mais especificamente, a mudanças no imposto estadual ICMS sobre a gasolina C. O cálculo da elasticidade-imposto permite verificar os efeitos da adoção de políticas públicas estaduais nos planos ambiental e energético.		[Pinto Junior, Helder Queiroz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					12	0	0	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	12	2010	20	3	403	426	10.1590/S0103-63512010000300001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512010000300001	gold				
J	Rios, Mino Correia; Gondim, Sônia Maria Guedes		Contratos psicológicos e terceirização: um estudo das relações entre vínculos e as práticas de gestão de pessoas	Psychological contracts and outsourcing: a study into working relations and human resource practices			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Psychological contracts; Outsourcing; Human resources		Contratos psicológicos; Terceirização; Recursos humanos		Outsourcing is probably the most common and widespread managerial practice in Brazil affecting the lives of thousands, directly or indirectly. Its application is, however, very diverse. The present study investigates the psychological contracts of outsourced and non-outsourced staff who are responsible for similar functions in the same organization. The sample was 210 workers from the service sector, 105 of them working on an outsourcing regime. The participants were on average 29.5 years old (sd=10,26), most of them were women (58.5%), with high levels of education (78%). The results demonstrate that outsourced and non-outsourced workers present different psychological contract patterns, particularly when comparing outsourcing in public or private companies. The most significant differences are related to investment in long lasting employment relations, equity expectation, transparency with the goals and problems for non-outsourced employee.		A terceirização é, talvez, a prática de gestão mais conhecida e difundida no Brasil, afetando milhares de pessoas direta e indiretamente. Seu uso, no entanto, é bastante diversificado. No presente estudo, foram investigados os contratos psicológicos de trabalho de trabalhadores terceirizados e não-terceirizados que exercem funções semelhantes nas mesmas organizações. Participaram do estudo 210 trabalhadores do setor terciário, sendo 105 deles terceirizados. Os participantes tinham, em média, 29,5 anos (dp=10,26) e sua maioria era de mulheres (58,5%), com nível de escolaridade superior completo ou em andamento (78%). Os resultados apontaram que trabalhadores terceirizados e não-terceirizados possuem diferentes padrões de contratos psicológicos, sobretudo se atuam em empresas públicas ou particulares. As diferenças foram mais expressivas em relação ao investimento numa relação de trabalho duradoura, na expectativa de equidade e na transparência em relação a anseios e problemas, da parte dos nãoterceirizados.		[Gondim, Sônia Maria Guedes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rios, Mino Correia] Universidade Salvador, Brazil					28	1	3	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	12	2010	17	55	689	703	10.1590/S1984-92302010000400006	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302010000400006	gold				
J	Sarlo Neto, Alfredo; Rodrigues, Adriano; Almeida, José Elias Feres de		Concentração de votos e acordo de acionistas: influências sobre o conservadorismo	Voting rights concentration and shareholders agreement: influences on conservatism			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Voting rights concentration; Shareholders agreement; Entrenchment effect; Enforcement effects; Conservatism		Concentração de votos; Acordo de acionistas; Efeito entrincheiramento; Efeito enforcement; Conservadorismo		This study investigates how two features of the ownership structure of Brazilian companies, the voting rights concentration and the shareholders agreement, are associated with the conditional conservatism proposed by Basu (1997). This association was founded on the effects of entrenchment and enforcement. Considering that the degree of conservatism of a firm is tied to the incentives arising from mechanisms that reduce the informational risk to stakeholders, this study was developed on the following research question: What is the influence of both the voting rights concentration and shareholders agreement on the degree of conservatism in the companies listed on Bovespa? The main goal of this work is to deal with factors not yet considered in the (national and international) literature produced in this line of research, and provides evidence about the influence of ownership structure on conservatism in the Brazilian market, which is marked by a, agency conflict between controlling shareholders (controller) and minority shareholders. The sample of the paper comprises 617 observations of non-financial companies traded on Bovespa during the period from 2000 to 2008. Alternatively, another sample was selected, disregarding the observations for 2008, as a means to remove the effects of the financial crisis registered that year. The evidences indicate that the voting rights concentration contributes to decrease the degree of conservatism, while, on the other hand, the stockholders agreement contributes to an increase. Alternatively, the results considered in the global crisis year distort the Basu model (1997). The researchers hope this study contributes for investors, regulators, researchers and analysts to understand the function of accounting information in companies' governance process.		Este estudo investiga como duas características da estrutura de propriedade das empresas brasileiras, a concentração de votos e o acordo de acionistas, estão associados com o conservadorismo condicional proposto por Basu (1997). Essa associação foi fundamentada pelos efeitos entrincheiramento e enforcement. Considerando que o grau de conservadorismo de uma firma está atrelado aos incentivos advindos de mecanismos que reduzem o risco informacional aos stakeholders, este estudo foi desenvolvido sobre a seguinte questão de pesquisa: Qual a influência da concentração de votos e do acordo de acionistas sobre o grau de conservadorismo nas empresas listadas na Bovespa? Cabe ressaltar que o objetivo principal deste trabalho é tratar de fatores ainda não abordados na literatura (nacional e internacional) produzida por essa linha de pesquisa, fornecendo evidências acerca da influência da estrutura de propriedade sobre o conservadorismo no mercado brasileiro, que possui conflito de agência entre acionistas majoritários (controlador) e minoritários. A amostra do trabalho perfaz 617 observações composta por empresas não financeiras negociadas na Bovespa durante o período de 2000 a 2008. Alternativamente, foi selecionada outra amostra desconsiderando as observações do ano de 2008, de forma a expurgar os efeitos da crise financeira registrada nesse ano. As evidências indicam que a concentração de votos contribui para diminuir o grau de conservadorismo, enquanto, por outro lado, o acordo de acionistas contribui para aumentar. Alternativamente, os resultados considerando o ano da crise global distorcem o funcionamento do modelo de Basu (1997). Espera-se que este estudo contribua para investidores, reguladores, pesquisadores e analistas no entendimento da função da informação contábil no processo de governança das firmas.		[Rodrigues, Adriano] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, José Elias Feres de] Universidade Federal do Espírito Santo, Brazil; [Sarlo Neto, Alfredo] Universidade Federal do Espírito Santo, Brazil					26	0	4	0	1	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	12	2010	21	54	6	22	10.1590/S1519-70772010000300002	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772010000300002	gold				
J	Rocha, Angela da; Mello, Renato Cotta de; Maculan, Anne-Marie Delaunay; Pacheco, Henrique Fernandes		Ivia: crescimento e internacionalização	Ivia: internationalization and growth			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	internationalization; software; exports; services		internacionalização; software; exportação; serviços		This teaching case presents the internationalization process of a firm that distinguishes itself in three aspects: it is part of the services industry, sells software (an atypical product in Brazilian exports), and has its headquarters in the Northeast of Brazil. Founded in 1996 in the city of Fortaleza, Ivia was the first company to launch an Internet Banking service in the Northeast of Brazil and the first Internet access provider targeting the corporate market of Fortaleza. Ten years later, the company had developed business tools for web applications, aiming to optimize management processes based on Internet technology. It had customers in Brazil and Portugal. The case describes Ivia's trajectory in its first decade, as well as the beginning of the firm's internationalization process. The central issue to be discussed is how the firm can keep up with its internationalization process and at the same time broaden its scope of activities in the domestic market. In addition, the case offers the opportunity to debate how government agencies can support the international development of small software firms, a priority of the current national industrial policy.		Este caso de ensino apresenta o processo de internacionalização de uma empresa que guarda três peculiaridades: pertencer ao setor de serviços; comercializar software, um produto não típico da pauta de exportações brasileiras; e ter origem no Nordeste do Brasil. Fundada em 1996 na cidade de Fortaleza, a Ivia foi a primeira empresa a lançar o serviço de Internet Banking no Nordeste do Brasil e o primeiro provedor de acesso à Internet com foco no mercado corporativo de Fortaleza. Dez anos depois, a empresa desenvolvia ferramentas de negócios para a web, visando otimizar processos gerenciais de empresas, baseadas na tecnologia de Internet, tendo desenvolvido clientes para seus produtos no Brasil e em Portugal. O caso descreve a trajetória da Ivia em sua primeira década de existência e o início de seu processo de internacionalização. A questão central a ser discutida é de que modo a empresa pode sustentar seu processo de internacionalização, enquanto amplia suas atividades no mercado doméstico. Além disso, o caso permite debater de que forma as ações governamentais podem apoiar o desenvolvimento internacional de pequenas empresas de software, prioridade da atual política industrial.		[Mello, Renato Cotta de; Pacheco, Henrique Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Maculan, Anne-Marie Delaunay] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocha, Angela da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Pacheco, Henrique Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					9	2	4	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2010	14	6	1158	1170	10.1590/S1415-65552010000700010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552010000700010	gold				
J	Batista, J. Chami		Theoretical basis for a method of distribution of market share changes in international trade	Base teórica para um método de distribuição de mudanças de participações de mercado no comércio internacional			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	trade models; international competition; market share; shift-share analysis		modelos de comércio; competição internacional; participação de mercado; análise de shift-share		Chami's method for calculating how much of an exporter's market share change can be attributed to each competitor has regularly been applied in the literature, but it has not been related to any theory yet. Here, an attempt is made to examine the trade models that can provide the theoretical foundations for the method, clarifying the assumptions underlying its results. It is shown that the method is consistent with most of the main trade models found in the literature.		O método desenvolvido por Chami para distribuir as participações de cada país exportador entre seus competidores em um determinado mercado tem sido aplicado na literatura, mas ainda não foi associado a qualquer teoria. Este artigo procura examinar os modelos de comércio que podem oferecer os fundamentos teóricos para o método, clarificando as suposições necessárias aos seus resultados. Mostra-se que o método é consistente com a maioria dos principais modelos de comércio encontrados na literatura.		[Batista, J. Chami] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					15	0	2	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2010	14	3	499	514	10.1590/S1415-98482010000300003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482010000300003	gold				
J	Reis, Cristina Fróes de Borja; Cardoso, Fernanda Graziella		A incompatibilidade entre o mito da globalização e o desenvolvimento dos países periféricos diante do sistema de poder mundial	Considering the world power system, the myth of globalization and the development of peripheral countries are incompatible			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	development; neoliberalism; dependency		desenvolvimento; neoliberalismo; dependência		In this article, the authors defend that the myth of the globalization regarding a world without borders, with economic convergence and free of struggles is improbable considering critically the proper origin and the functioning of the globalization's impulse and the relations of power and wealth of the world system. These relations perpetuate old forms of subordination, which make deeper the contradictions of the capitalist system, in particular the trend of inequality between social classes and nations. It is defended that in order to comprehend the different paths of development and surpass of the adverse effects of globalization it is necessary to consider the historical, economic, political and institutional specificities of each country.		No artigo proposto, as autoras defendem que o mito da globalização a respeito de um mundo sem fronteiras, com convergência econômica e sem confli-tos, é improvável quando se consideram criticamente a própria origem e o funcionamento do impulso globalizante e das relações de poder e riqueza que estão no seio do sistema mundial. Essas relações perpetuam antigas formas de subordinação, as quais aprofundam as contradições do sistema capitalista, destacadamente, a tendência de desigualdade entre classes e nações. Defende-se que é preciso considerar a experiência histórica e as especificidades institucionais, econômicas e políticas dos países para compreender a interação entre os determinantes externos e internos das diferentes trajetórias de desenvolvimento e as suas vias de superação dos efeitos adversos da globalização.		[Reis, Cristina Fróes de Borja] University of Cambridge, United Kingdom; [Cardoso, Fernanda Graziella] Universidade de São Paulo, Brazil; [Reis, Cristina Fróes de Borja] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Reis, Cristina/H-6883-2014	Reis, Cristina/0000-0002-9013-3768		40	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2010	14	3	551	574	10.1590/S1415-98482010000300005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482010000300005	gold				
J	Carvalho, José Luis Felicio; Carvalho, Frederico Antonio A; Bezerra, Carol		O monge, o executivo e o estudante ludibriado: uma análise empírica sobre leitura eficaz entre alunos de administração	Monks, managers and mislead students: an empirical analysis of effective reading among business undergrads			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	reading skills among undergraduate students; business education; pop-management literature; nonparametric statistics		leitura na graduação; ensino de administração; literatura pop-management; estatística não-paramétrica		In Brazil, enrollment in Business programs is higher than in any other university program. At the same time, ever since the first schools appeared, prospective manager s' education has received sharp criticism even from academics. These criticisms refer both to the allegedly excessive commercialization of educational praxis, and to likely impacts - on students and on practitioners - from so-called pop management culture that appears to have been emerging for some time now. The particular issue to be investigated here is related to how difficult it might be for Business undergraduates to distinguish between excerpts of books on esoteric themes, self-help or texts popularizing managerial subjects. The consequences of these difficulties are also discussed. Data have been collected from a survey applied to a convenience sample of undergraduate students in a public university in Rio de Janeiro, Brazil. Both the nature and size of the sample indicate that nonparametric statistics should be preferred when analyzing empirical figures. Findings have shown that respondents have mostly not been able to distinguish between the three genres in the short texts they have read. These results should serve as an additional warning to anyone involved in Business education in Brazil.		Os cursos de graduação em administração reúnem o maior contingente de estudantes universitários em todo o sistema superior de ensino no Brasil. Por outro lado, desde o surgimento das primeiras escolas, o processo de formação dos futuros gestores e gerentes brasileiros vem sendo alvo de críticas contundentes, mesmo por parte de acadêmicos da área. Essas críticas se referem não somente à mercantilização do ensino superior em administração, como também às consequências, para praticantes e estudantes, da emergência do fenômeno pop em gestão. A desordem perscrutada nesta pesquisa relaciona-se à dificuldade apresentada por alunos de administração quanto à distinção entre livros populares de gestão, livros esotéricos e livros de autoajuda, bem como ao debate sobre as consequências advindas de uma incapacidade de se estabelecer uma clara distinção entre esses três gêneros literários. Ao analisar os resultados de uma pesquisa de campo conduzida em uma universidade pública situada na cidade do Rio de Janeiro - cujos dados foram coletados por meio de questionários e submetidos a tratamento estatístico não-paramétrico - , foi possível destacar as relações entre os três tipos de literatura, no que se refere à percepção dos alunos. Os resultados, que servem como alerta para aqueles que se preocupam com o ensino e com a disseminação do conhecimento em administração no Brasil, indicam que os futuros administradores não parecem distinguir se estão lendo livros de autoajuda, esotéricos ou de pop-management.		[Carvalho, Frederico Antonio A] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Bezerra, Carol] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho, José Luis Felicio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					42	6	7	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	09	2010	8	3	535	549	10.1590/S1679-39512010000300010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512010000300010	gold				
J	Sant'Anna, André Albuquerque; Young, Carlos Eduardo Frickmann		Direitos de propriedade, desmatamento e conflitos rurais na Amazônia				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	deforestation; rural conflicts; property rights; Amazon		desmatamento; conflitos rurais; direitos de propriedade; Amazônia		This paper's aim is to demonstrate the relationship between conflict and deforestation in rural Amazonian frontier. In the literature on the process of occupation of the region, it is emphasized the violent nature of land occupation as one of the characteristics of the dynamics of the process of deforestation. However, there is little statistical evidence about this relationship. To test empirically this hypothesis, we used statistical data on violence, measured by the rate of homicides, deforestation and socioeconomic variables, available for 575 municipalities of the Amazon. The results show that deforestation and violence are associated and supports the hypothesis that both result from a poor definition of property rights.		O objetivo deste trabalho é comprovar empiricamente a relação entre conflitos rurais e desmatamento na fronteira amazônica. Na literatura sobre o processo de ocupação da região, enfatiza-se a natureza violenta da ocupação das terras como uma das características da dinâmica do processo do desmatamento. Contudo, há poucas evidências estatísticas acerca dessa relação. Para testar empiricamente tal hipótese, foram usados dados estatísticos sobre violência, medida pela taxa de homicídios, desmatamento e variáveis socioeconômicas, disponíveis para 575 municípios da Amazônia Legal. Os resultados comprovam que desmatamento e violência estão associados e corroboram a hipótese de que ambos resultam de uma má definição dos direitos de propriedade.		[Young, Carlos Eduardo Frickmann] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Frickmann Young, Carlos Eduardo/G-5585-2012	Frickmann Young, Carlos Eduardo/0000-0002-4225-4936; Sant'Anna, Andre/0000-0002-5408-6765		13	0	1	1	5	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	09	2010	14	3	381	393	10.1590/S1413-80502010000300006	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502010000300006	gold				
J	Hermann, Jennifer		Liberalização e desenvolvimento financeiro: lições da experiência brasileira no período 1990-2006	Financial liberalization and development: lessons from Brazilian experience over 1990-2006 period			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Brazilian financial system; Financial policy; Liberalization; Financial development; Economic development		Sistema financeiro brasileiro; Política financeira; Liberalização; Desenvolvimento financeiro; Desenvolvimento econômico		The paper analyses indicators of Brazilian Financial System over the 1990-2006 period, aiming at a preliminary evaluation of the extension of post-liberalization financial development in Brazil. The analysis shows that this process was significantly weaker than expected from a well succeeded policy. The discussion points that: 1) macroeconomic environment seems more relevant to financial development than financial policy; 2) the environment that favors financial development is not one marked by monetary and fiscal equilibrium, but by economic growth; 3) liberalization has ambiguous effects to economic and financial development, maintaining both in a 'stop and go' pace.		O artigo analisa indicadores do sistema financeiro brasileiro no período 1990-2006, visando uma avaliação preliminar da extensão do desenvolvimento financeiro no Brasil pós-liberalização. A análise mostra que o desenvolvimento desse período esteve aquém do que se poderia esperar de uma política bem sucedida. A discussão a seguir sugere que: o ambiente macroeconômico parece ser mais relevante que a política financeira para o desenvolvimento financeiro; o ambiente que o favorece não é prioritariamente definido pelo equilíbrio monetário e fiscal, mas sim pelo crescimento econômico; a liberalização tem efeitos ambíguos para o desenvolvimento econômico e financeiro, mantendo-os numa trajetória de stop and go.		[Hermann, Jennifer] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					46	1	3	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	08	2010	19	2	257	290	10.1590/S0104-06182010000200003	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182010000200003	gold				
J	Saboia, João		Elasticidades dos rendimentos do trabalho em relação ao salário mínimo: a experiência de um período recente de crescimento do salário mínimo	Elasticities of labor income in relation to minimum wage in Brazil: the experience in a period of high increase of minimum wage			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Minimum wage; Wages; Labor revenue; Income distribution; Income elasticities		Salário mínimo; Salários; Rendimentos do trabalho; Distribuição de renda; Elasticidades-renda		In the last decade minimum wage showed a high growth while average labor income suffered a fall. This apparently incoherent result motivated this article on the evolution of labor income in 1995/2006 and the estimation of the elasticities of labor income in relation to minimum wage. It was verified that minimum wage kept its representation as legal minimum reference in the period. There was no fall in the percentage of workers receiving exactly one minimum wage. However it was verified an increase in the percentage of workers from the informal sector below its level. When disaggregating workers according to its occupation position, it was noticed that the elasticities are systematically higher for income levels around the value of the minimum wage. Therefore, the increase of minimum wage had a strong influence for many workers of low income. However, when moving away (up and down) from the value of minimum wage, the elasticities decrease, being usual to become negative when considered the two extremities of the labor income distribution. The findings of this article for the recent period of high growth of minimum wage corroborate results found by other authors in previous periods, strengthening the importance of the role of minimum wage for the improvement of the labor income distribution.		Na última década, o salário mínimo (SM) passou por um período de forte crescimento, ao mesmo tempo em que a remuneração média do trabalho sofreu queda. Esse resultado, aparentemente incoerente, motivou este artigo sobre a evolução dos rendimentos do trabalho no período 1995/2006 e o cálculo das elasticidades de tais rendimentos em relação ao SM. Foi verificado que o SM manteve sua representatividade como referência mínima legal no período, sem que houvesse queda da parcela de pessoas ocupadas recebendo 1 SM. Apesar disso, houve aumento do percentual de trabalhadores abaixo do SM, usualmente pertencentes ao setor informal da economia. Ao desagregar os trabalhadores segundo sua posição na ocupação, notou-se que as elasticidades são sistematicamente mais elevadas para os valores de rendimentos no entorno do valor do SM, tanto acima quanto abaixo. Portanto, o aumento do SM foi transferido, mesmo que parcialmente, para faixa importante da população ocupada de baixos rendimentos. Entretanto, na medida em que nos afastamos do valor do SM, as elasticidades se reduzem, muitas vezes tornando-se negativas nas duas extremidades dos rendimentos. Os resultados do artigo corroboram, para o período recente de forte crescimento do SM, resultados encontrados por outros autores em períodos anteriores, reforçando a importância do papel do SM para a melhoria da distribuição dos rendimentos do trabalho.		[Saboia, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					13	1	3	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	08	2010	19	2	359	380	10.1590/S0104-06182010000200006	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182010000200006	gold				
J	Godoy, Marcelo Magalhães; Barbosa, Daniel Henrique Diniz; Barbosa, Lidiany Silva		Da arte de conhecer as doenças: o diagnóstico da economia mineira de 1968 e o planejamento do desenvolvimento de Minas Gerais	The art ok knowing diseases: the diagnosis of Minas Gerais economy of 1968 and planning of Minas Gerais development			Nova Economia	Portuguese	research-article	Minas Gerais; Economic History; development; planning; BDMG		Minas Gerais; História Econômica; desenvolvimento; planejamento; BDMG		The issue of politically oriented regional development occupies an important place in the Economic History of Minas Gerais. Since the start of the 20th century, and throughout the most important transformative stages of the Brazilian economic system, overcoming underdevelopment and the peripheral position of the state has been a priority for the elites of Minas. We understand that it is essential to study the Diagnosis of the Economy of Minas, published in 1968, if the goal is to understand the vicissitudes of the state's economic development. This study emphasizes the meaning of this rich document, especially the long-lived institutional relationships and theoretical matrixes that lent it legitimacy and made it suited it to its time. The text is structured in three parts: i) description and analysis of the document; ii) brief background of developmentism in Minas; iii) presentation of four studies about the themes of the Diagnosis: transportation, electric energy, sugar industry and steel making.		O tema do desenvolvimento regional politicamente orientado ocupa lugar de destaque na História Econômica de Minas Gerais. Desde o início do século XX, e no transcurso das mais importantes etapas da transformação do sistema econômico brasileiro, a superação do subdesenvolvimento e da posição periférica do estado constituiu-se em prioridade para as elites mineiras. Entende-se que é imperativo o estudo do Diagnóstico da Economia Mineira, publicado no ano de 1968, se o objetivo é compreender as vicissitudes da evolução econômica do estado. Com este escrito pretende-se ressaltar o significado deste opulento documento, mormente as longevas filiações institucionais e matrizes teóricas que lhe forneceram legitimidade e o fez consentâneo com o seu tempo. O texto se estrutura em três partes: i) descrição e análise do documento; ii) breve histórico sobre o desenvolvimentismo em Minas; iii) apresentação de quatro estudos acerca de temas do Diagnóstico: transportes, energia elétrica, indústria açucareira e siderurgia		[Barbosa, Daniel Henrique Diniz] Universidade de São Paulo, Brazil; [Barbosa, Lidiany Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Godoy, Marcelo Magalhães] Universidade Federal de Minas Gerais, Brazil					41	0	0	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	08	2010	20	2	343	388	10.1590/S0103-63512010000200005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512010000200005	gold				
J	Almeida, Luciene Nascimento de; Ribas, José Roberto; Leandro, Adilson dos Santos		Os formadores de opinião na alimentação infantil	The opinion makers in child nourishment			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	integrated communication; opinion makers; child nourishment; National Health Council		comunicação integrada; formadores de opinião; nutrição infantil; Conselho Nacional de Saúde		This paper deals with product positioning strategy and is based on the influence made by opinion makers on consumer behavior. The case study describes how Biogood has developed its marketing integrated communication regarding child nourishment, by matching its image with science through R&D investments; divulging its research through pediatrics and nutrition channels; venturing and sponsoring and promoting events directed at professionals in these specialties. The case investigates the strategic adjustment made by Biogood, aiming to neutralize the regulatory acts as established by the National Health Council since 1988. The problem, as shown by this case, is the effort made by this company in its attempt to influence physicians, who are considered as relevant opinion makers for children's products. In this way, the company positioned its brands as associated with safety, care and quality. The case is structured in accordance with the recommendations of Roesch (2007), who suggested that learning objectives may attempt to develop skills and relevant attitudes related to managerial practice and make it feasible to understand the organization and its environment, supporting the teacher with input for his lectures.		Este trabalho aborda a estratégia de posicionamento do produto e se baseia na influência que os formadores de opinião exercem no comportamento do consumidor. O caso descreve a maneira como a Biogood vem desenvolvendo sua comunicação integrada de marketing para a alimentação infantil, associando sua imagem à ciência por meio de investimentos em P&D, da divulgação das suas pesquisas por meio dos canais de pediatria e nutrologia, do estabelecimento de parcerias, do patrocínio e da promoção de eventos direcionados aos profissionais destas especialidades. O caso investiga a adaptação estratégica da Biogood com o objetivo de neutralizar os atos regulatórios estabelecidos pelo Conselho Nacional da Saúde, a partir de 1988. O caso apresenta como situação-problema o esforço empreendido por esta empresa na tentativa de influenciar a classe médica, importante formadora de opinião sobre produtos infantis e, assim, posicionar suas marcas como associadas à segurança, cuidado e qualidade. É estruturado conforme a recomendação de Roesch (2007), a qual sugeriu que os objetivos de aprendizagem devem desenvolver habilidades e atitudes relevantes para a prática gerencial e possibilitar o entendimento da organização e do seu ambiente de atuação, apoiando o professor com material para suas aulas expositivas.		[Almeida, Luciene Nascimento de] Fundação Getúlio Vargas, Brazil; [Ribas, José Roberto] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, Luciene Nascimento de] Universidade Estácio de Sá, Brazil; [Leandro, Adilson dos Santos] Universidade Estácio de Sá, Brazil					13	0	0	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	08	2010	14	4	761	774	10.1590/S1415-65552010000400014	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552010000400014	gold				
J	Serrano, Franklin		O conflito distributivo e a teoria da inflação inercial	Conflicting claims over the distribution of income and the theory of inertial inflation			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	inertial inflation; cost push inflation; sraffa		inflação inercial; inflação de custo; sraffa		This paper briefly discusses a few aspects of the evolution of the theory of inertial inflation in the Brazilian literature. Some of its main shortcomings are analyzed from a Sraffian perspective, that sees cost push inflation as being based on conflicting claims over the distribution of income.		Neste trabalho, discutiremos alguns aspectos da evolução da teoria da inflação inercial no Brasil e analisaremos brevemente algumas de suas principais deficiências a partir de uma perspectiva sraffiana, que vê a inflação de custos como baseada no conflito distributivo.		[Serrano, Franklin] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					50	6	8	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	08	2010	14	2	395	421	10.1590/S1415-98482010000200007	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482010000200007	gold				
J	Earp, Fabio Sá		Carlos Lessa				Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article									[Earp, Fabio Sá] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					7	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	08	2010	14	2	423	432	10.1590/S1415-98482010000200008	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482010000200008	gold				
J	Rosenberg, Gerson; Fonseca, Maria da Graça Derengowski; d' Avila, Luiz Antonio		Análise comparativa da concentração industrial e de turnover da indústria farmacêutica no Brasil para os segmentos de medicamentos de marca e genéricos	Comparative analysis of the Industrial Concentration and Turnover of the pharmaceutical industry in Brazil for the segments of mark and generic drugs			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Pharmaceutical industry; Generic drugs; Mergers and acquisitions		Indústria farmacêutica - Brasil; Medicamentos genéricos; Fusões e aquisições		This paper analyzes the evolution of brand-name and generic drugs structure in Brazil since 1997. After the introduction of generic drugs it was not verified a significant decrease in the concentration of Brazilian pharmaceutical industry. The process of mergers and acquisitions in the 90's enhanced the process of concentration in the international market. However, a non-expressive turnover can be demonstrated in both pharmaceutical and generic markets. At the same time, the entrance of the generic industry in Brazil explains the invigoration of the national industry. The mergers and acquisitions process in the pharmaceutical industry is quite intense in Europe and in the USA, although in Brazil it is still not significant.		Este artigo analisa a evolução da estrutura do segmento de medicamentos de marca e genéricos no Brasil a partir de 1997. Após a entrada dos medicamentos genéricos, constatou-se que não houve diminuição significativa da concentração na indústria farmacêutica brasileira, porém, o mesmo não ocorreu em nível mundial, verificando-se um aumento da concentração a partir de 2001, impulsionado pelo expressivo processo de fusões e aquisições nos últimos anos da década de 1990. Em relação ao turnover, notou-se que este foi muito baixo para o grupo das maiores empresas em ambos os segmentos de medicamentos. Entretanto, observa-se um elevado turnover com a entrada dos genéricos, mostrando o fortalecimento da indústria nacional. Verifica-se que o processo de fusões e aquisições entre empresas nacionais é pouco significativo, o que pode ser uma alternativa para as pequenas empresas farmacêuticas aumentarem a sua participação no mercado brasileiro.		[Fonseca, Maria da Graça Derengowski] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [d' Avila, Luiz Antonio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rosenberg, Gerson] Fundação Oswaldo Cruz, Brazil					31	2	5	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	04	2010	19	1	107	134	10.1590/S0104-06182010000100005	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182010000100005	gold				
J	Zeidan, Rodrigo M.; Resende, Marcelo		Colusão ótima com monitoramento imperfeito: teste do modelo de Abreu-Pearce-Stachetti para os mercados brasileiros regionais de cimento				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	Game Theory; Cement Market; PriceWar		Teoria dos Jogos; Mercado de Cimento; Guerra de Preços		The paper considers the application of the non-parametric test proposed by StateBerry and Briggs (1988) for the model of collusion with imperfect monitoring by Abreu et al (1986) in the context of regional cement markets in Brazil during the 1992-2003 period. The test focuses on the implication of that model according to which the prices would follow a first-order Markov process. The evidence does not indicate the prevalence of optimal collusion in those markets.		O artigo considera a aplicação do teste não paramétrico proposto por Berry and Briggs (1988) para o modelo de colusão com monitoramento imperfeito de Abreu et al. (1986) no contexto de mercados regionais de cimento no Brasil durante o período de 1992 a 2003. O teste foca na implicação daquele modelo, segundo a qual os preços seguiriam um processo de Markov de primeira ordem. A evidência não indica prevalência de mecanismo de colusão ótima para aqueles mercados.		[Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Zeidan, Rodrigo M.] Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais, Brazil			Zeidan, Rodrigo/0000-0003-2980-3360		23	2	3	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	03	2010	14	1	41	50	10.1590/S1413-80502010000100003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502010000100003	gold				
J	Motta, Luiz Eduardo		A política do guerreiro: nacionalismo, revolução e socialismo no debate brasileiro dos anos 1960	The politics of guerreiro: nationalism, revolution and socialism in Brazil in the 1960's			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	socialism; nationalism; third-world		Socialismo; Nacionalismo; Terceiro-mundo; Populismo		This paper aims to review the Brazilian Revolution debate by focusing on Guerreiro Ramos' criticism of the Marxist-Leninist ideology of the Brazilian Communist Party. According to Guerreiro Ramos, the Communist Party was an alienated organization which hindered the national revolutionary process. This work is divided into three parts: the first analyzes the revolutionary-populist-nationalist ideology, which had a significant intellectual influence on third world countries and of which Guerreiro Ramos was an important influence within Brazilian political thought; the second part presents Guerreiro Ramos' criticism to the revolutionary ideological program of the Brazilian Communist Party and his defense of a third-world socialism; finally some reflections.		Este artigo tem como objetivo resgatar o debate sobre a Revolução Brasileira, e tem como foco principal a crítica de Guerreiro Ramos ao PCB e a ideologia marxista-leninista. Segundo Guerreiro, o PCB era uma organização "alienada" e isso comprometia a constituição de um processo revolucionário com bases nacionais. O artigo se divide em três seções: a primeira trata da ideologia populista nacionalista revolucionária de grande influência nos países do Terceiro Mundo, e teve em Guerreiro Ramos uma de suas principais expressões no pensamento brasileiro; a segunda seção aborda a análise crítica de Guerreiro Ramos ao programa ideológico revolucionário do PCB e sua defesa do socialismo terceiro mundista; por fim, as considerações finais.		[Motta, Luiz Eduardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					57	5	6	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	03	2010	17	52	85	101	10.1590/S1984-92302010000100005	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302010000100005	gold				
J	Serrano, Franklin		Juros, câmbio e o sistema de metas de inflação no Brasil				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	interest rate; exchange rate, inflation target				Interest rate, exchange rate and the system of inflation target in Brazil. In the consensus view of the Brazilian system of inflation targeting, the core of inflation is due to demand shocks; the rate of interest is set to control demand; and some variation in the exchange rate happens as "collateral damage". In this note we argue that in reality core inflation comes from cost push; the interest rate affects the exchange rate; changes in the exchange rate affect costs and prices; it is the effect of interest rates on demand that is the "collateral damage" and that the long run anchor of the system is low average real wage rigidity.				[Serrano, Franklin] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					13	4	6	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2010	30	1	63	72	10.1590/S0101-31572010000100004	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572010000100004	gold				
J	Batista, Jorge Chami		Os efeitos das políticas industriais para o setor de produtos eletrônicos do Brasil				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	industrial policies; electronics; exports				The effect of industrial policies on the electronic sector in Brazil. Brazil's reputation in vertical industrial policies is dreadful. The electronics industry case is a good example. As measured by the performance of Brazil's exports vis-à-vis that of a group of emerging economies, the result of these policies was a total disaster. Had not been for the inadequacy of Brazil's industrial policies for this sector, exports of manufactures could have been between 36% and 46% higher than they actually were. Brazil's cumulated losses from 1984, when foreign microcomputer firms were prohibited to operate in the country, are estimated to be from 3.6 to 4.6 the country's manufactures export revenue in 2005.				[Batista, Jorge Chami] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					11	1	2	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2010	30	1	112	123	10.1590/S0101-31572010000100007	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572010000100007	gold				
J	Bielschowsky, Ricardo		Maria da Conceição Tavares				Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article									Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Bielschowsky, Ricardo] Cepal					5	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527		2010	14	1	193	200	10.1590/S1415-98482010000100009	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482010000100009	gold				
J	Milanez, Bruno; Puppim, José Antonio		Ambiente, pessoas e labor: APLs além do desenvolvimento econômico na mineração de opalas em Pedro II, no Piauí	Environment, people and work, clusters beyond economic development in the opal mining in Pedro II, Piauí			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	cluster; mining; gems; local development		arranjo produtivo local; mineração; gemas; desenvolvimento local		This article argues that if public policies designed to stimulate clusters incorporate social and environmental concerns they are likely to have a relevant role in improving the performance of small scale gem mining in Brazil. This argument is based on empirical studies of the social and environmental problems faced by the opal cluster in Pedro II, Piauí state. The research has been developed as a case study, including an extensive literature review, consultation of official documents and reports, and interviews with key stakeholders. The results suggest that some issues are limiting the development of the cluster, including labour conditions and remediation of environmental impacts. Nevertheless, there are indications that such problems could be corrected, depending on human resources, money and political will. On the other hand, it is also argued that if decision makers desire to make this cluster really sustainable, they will have to debate a second group of issues, such as balance between different actors of the production chain, economic activities that could substitute mining in the case of resource shortage, redistribution of tax revenues and redesign of licensing procedures.		Este artigo propõe que políticas públicas voltadas para arranjos produtivos lo0cais (APLs) têm um importante potencial para melhorar o desempenho dos pequenos garimpos e minas de gemas no Brasil, desde que integrem questões ambientais e sociais às ações voltadas ao desenvolvimento econômico. Esse argumento é baseado no estudo empírico dos problemas socioambientais enfrentados pelo APL de opalas em Pedro II, no Piauí. O estudo foi desenvolvido através da metodologia de estudos de caso, envolvendo extensa revisão bibliográfica, pesquisa em documentos do APL e entrevistas com vários integrantes do arranjo. Entre os resultados da pesquisa, foram identificadas algumas questões que vêm inibindo o pleno desenvolvimento do APL, como as condições de trabalho e a mitigação dos impactos ambientais, cujas melhorias dependem de recursos humanos e financeiros, bem como de vontade política. Entretanto, um segundo grupo de questões suscita um debate mais amplo, que envolve outros APLs de base mineral, como o equilíbrio de forças entre os diferentes elos da cadeia produtiva, a criação de alternativas econômicas no caso da exaustão das jazidas existentes, a tributação das atividades minerais e o redesenho dos procedimentos de licenciamento de atividades minerais, para que estas se dêem de maneira mais sustentável.		[Milanez, Bruno] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada; [Puppim, José Antonio] Universidade das Nações Unidas, Japão; [Milanez, Bruno] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Milanez, Bruno/G-1233-2012	Milanez, Bruno/0000-0002-5330-7407		54	2	4	1	6	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	12	2009	7	4	527	546	10.1590/S1679-39512009000400001	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512009000400001	gold				
J	Tigre, Paulo Bastos; Marques, Felipe Silveira		Apropriação tecnológica na economia do conhecimento: inovação e propriedade intelectual de software na América Latina	Technology appropriation in knowledge economy: innovation and intellectual property in Latin American software industry			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Intellectual property; Software; Innovation; Technology diffusion		Propriedade intelectual; Software; Inovação tecnológica; Difusão tecnológica		Intellectual property rights aim at providing incentives for innovation, but can also constitute a burden for technological diffusion. This article discusses the conflicts arising from software patent protection, an area in which the assets are intangible and replicable at almost no cost. Current practices of intellectual property (IP) protection in Latin America are discussed based on their efficiency in stimulating information technologies innovation and diffusion. The methodology adopted includes the analysis of regional software industry development, firms' strategies to protect IP, legislation and the examination of software patents submission at the Brazilian IP Office (INPI). It concludes that harmonizing conflicting interests among existing and new business models and international agreements is a major task that goes beyond pure technical considerations.		Os direitos de propriedade intelectual constituem um instrumento de estímulo à inovação, embora possam também obstaculizar a difusão do conhecimento na economia. Este artigo discute tal conflito na área de software, onde a proteção por patentes é dificultada pelo fato dos ativos serem intangíveis e replicáveis praticamente sem custos. Tomando por base o caso latino-americano, as práticas de proteção à propriedade intelectual são discutidas à luz de sua eficácia enquanto instrumento de estímulo à inovação e difusão das tecnologias da informação. A metodologia utilizada inclui análise do desenvolvimento da indústria de software no subcontinente, das formas de proteção adotadas pelas empresas, das legislações existentes e exame das patentes de software submetidas ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial. O artigo conclui que é necessário harmonizar interesses conflitantes que transcendem o aspecto técnico, levando em consideração a necessidade de assegurar novos modelos de negócios e respeitar os acordos internacionais vigentes.		[Marques, Felipe Silveira] Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social; [Marques, Felipe Silveira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Tigre, Paulo Bastos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					30	3	6	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2009	18	3	547	566	10.1590/S0104-06182009000300005	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182009000300005	gold				
J	Leal, Rodrigo Mendes; Matos, João Boaventura Branco de		Planos de saúde: uma análise dos custos assistenciais e seus componentes	Health insurance plans: an analysis of care costs and their components			Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Health plans; health costs; inflation; health administration; health prices		Planos de saúde; custos em saúde; inflação; administração da saúde; preços em saúde		The objective of this work is to contribute to the investigation into health costs, by analyzing the evolution of the cost of medical care in health plans in Brazil, considering the marked difference between the categories of contract available. To do so, the information published by the National Supplementary Health Agency (AINS) is used. The variation indices are estimated, using the value indices methodology and its two components, price (average cost per event) and quantity (use frequency). What stands out in the results is that the average cost indices per event have varied more that the quantity indices, a fact which indicates how important it is to research health inflation in more depth.		A partir da motivação de contribuir para a investigação dos custos em saúde, o objetivo deste trabalho é analisar a evolução dos custos de assistência médica dos planos de saúde no Brasil, considerando a distinção marcante entre as categorias de contratação. Para esse fim, utilizaram-se as informações divulgadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), sendo estimados índices de variação com base na metodologia de índices de valor e seus dois componentes, preço (custo médio por evento) e quantidade (frequência de utilização). Dentre os resultados encontrados, destaca-se que os índices de custo médio por evento apresentaram variação mais intensa do que os índices de quantidade, fato que aponta no sentido da importância do aprofundamento da pesquisa sobre a inflação em saúde.		[Leal, Rodrigo Mendes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Matos, João Boaventura Branco de] Agência Nacional de Saúde, Brasil; [Leal, Rodrigo Mendes] Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, Brasil; [Matos, João Boaventura Branco de] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil					24	2	3	0	2	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2009	49	4	447	458	10.1590/S0034-75902009000400008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902009000400008	gold				
J	Moreira, Ricardo Ramalhete		Validade condicional do equilíbrio na Teoria Geral de Keynes	Conditional validity of the equilibrium in the General Theory of Keynes			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	equilibrium; social optimum; structural change; Keynes				It discusses that the equilibrium in Economics, as a method of analysis, has a conditional utility, when it is not necessary its association with ideal situations and with a constancy of structural parameters of the system. Keynes (1936) appears as an example of a good utilization of that method, for he doesn't link it with notions of social optimum or with a necessary system's structural stability.				[Moreira, Ricardo Ramalhete] Universidade Federal do Espírito Santo, Brazil; [Moreira, Ricardo Ramalhete] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					48	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2009	29	3	153	172	10.1590/S0101-31572009000300009	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572009000300009	gold				
J	Fiani, Ronaldo		A tendência à harmonização internacional da proteção de patentes e seus problemas	The trend towards international harmonization of patents' protection and its problems			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	patents; intellectual property rights; developing countries; TRIPS				TRIPS agreement has been a milestone in the present trend towards international harmonization of intellectual property's protection (including patents' protection), where harmonization means to increase the protection level in developing countries according to the more rigorous standards of developed ones. Considering the economic theory of patents together with historical and empirical evidences, it is argued that international harmonization of patents' protection as it is settled by TRIPS agreement is not favorable to developing countries' economic development.				[Fiani, Ronaldo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					50	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2009	29	3	173	190	10.1590/S0101-31572009000300010	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572009000300010	gold				
J	Lima, Marcos A. M.; Resende, Marcelo		Réplica ao comentário de Rodolfo Hoffmann				Revista de Economia Política	Portuguese	article-commentary									[Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lima, Marcos A. M.] IBMEC					4	1	1	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2009	29	3	254	255	10.1590/S0101-31572009000300015	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572009000300015	gold				
J	Machado, Esmael Almeida; Morch, Rafael Borges; Vianna, Dilo Sergio de Carvalho; Santos, Ruthberg dos; Siqueira, José Ricardo Maia de		Destinação de riqueza aos empregados no Brasil: comparação entre empresas estatais e privadas do setor elétrico (2004-2007)	Destination of wealth for employees in Brazil: comparison between state and private companies in the electric sector (2004-2007)			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Energy sector; Distribution of wealth; Statements of cash flows		Setor elétrico; Distribuição da riqueza; Demonstração do valor adicionado		Several studies compare the effects of privatization in state and private companies, where they discuss issues like economic efficiency and the social role of business. Many indicate that state enterprises are less efficient economically, but that they develop social responsibilities, including the distribution of income. Based on this information, this study aims to determine if there are significant differences among state and private enterprises in the electric sector, related to the distribution of wealth generated to employees. Data were collected from the Statement of Cash Flows and the Social Balance Sheet, for the period from 2004 to 2007. First, it was examined whether there was any difference in the percentage of the distribution of wealth generated for the employees. Then, it was checked if there was any difference in the number of employees from private and state companies. Finally, it was verified if there was any difference in average pay per capita. To examine this connection, Mann-Whitney's non-parametric test was used. The tests indicate that companies spend more on state officials than on private employees and that the origin of these differences is the amount of staff in 2006 and, additionally, higher earnings.		Diversos estudos comparam empresas estatais e privadas ou os efeitos da privatização, em que são debatidos temas como eficiência econômica e o papel social das empresas. Muitas pesquisas indicam que as empresas estatais são menos eficientes economicamente, devido à responsabilidade social desenvolvida por elas (distribuição de renda). Tendo como base essas informações, este trabalho tem como objetivo verificar se existem diferenças significativas entre empresas estatais e privadas do setor elétrico brasileiro, relacionadas à distribuição da riqueza gerada aos empregados, a partir de dados coletados da Demonstração de Valor Adicionado e do Balanço Social, para o período de 2004 a 2007. Primeiramente, foi verificado se há diferença na percentagem da distribuição da riqueza gerada para os empregados. Em seguida, foi examinado se há diferença no número de funcionários entre empresas privadas e estatais. Por último, foi conferido se há diferença na remuneração média per capita. Para a realização desses propósitos foi utilizado o teste estatístico não paramétrico Mann-Withney. Os testes indicam que as empresas estatais gastam mais com funcionários do que as privadas e que a origem dessas diferenças se encontra na quantidade de funcionários, sendo que a partir de 2006, adicionalmente, em função de maiores remunerações.		[Morch, Rafael Borges] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Vianna, Dilo Sergio de Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Machado, Esmael Almeida] Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, Brazil; [Santos, Ruthberg dos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Siqueira, José Ricardo Maia de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					45	0	4	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2009	20	50	110	122	10.1590/S1519-70772009000200008	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772009000200008	gold				
J	Fleck, Denise L.		Archetypes of organizational success and failure				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	organizational archetypes; corporate growth; healthy longevity of organizations; theory building				This paper presents inductive theoretical work inspired by the empirical study of the high-tech rivals General Electric and Westinghouse. Comparative historical analysis suggests that each firm's responses to five organizational challenges have affected their chances of enjoying long-term success. In addition, the theoretical work advances two polar ideal types of organizational success and failure: the self-perpetuating and the self-destructive archetypes, respectively. These should be seen as extreme states of the existence of firms since, in reality, firms operate in some intermediary state. A process-oriented perspective of theory building advances relations of necessity towards organizational long-term success, and integrates the responses to challenges into a requisites model for the development of a propensity for organizational self-perpetuation				[Fleck, Denise L.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					59	3	7	0	0	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	06	2009	6	2	78	100	10.1590/S1807-76922009000200002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922009000200002	gold				
J	Reis, Cristina Fróes de Borja; Cardoso, Fernanda Graziella		A crucialidade dos condicionantes internos: o desenvolvimento comparado das colônias temperadas inglesas entre 1850 e 1930				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	world system; internal features; power; development		sistema mundial; fatores internos; poder; desenvolvimento		Based on an historical-analytical review of the social-economic path of Australia, Canada and Argentina, this paper investigates why such countries - that had in common the fact of being British temperate colonies - in spite of starting from apparently very similar conditions, they reached distinct economic and social results. Although the authors do not ignore the typical power relations of the World System at that time, they attribute crucial role to the internal features of these countries in their choices of growth and development strategies. The authors support that only from an analytical combination of the internal and external features, such as their interactions, it is possible to understand why particular strategies were taken.		Fundamentado numa retomada histórico-analítica da trajetória socioeconômica da Austrália, do Canadá e da Argentina, o presente trabalho investiga por que tais países - que possuíam em comum o fato de serem colônias temperadas inglesas -, mesmo partindo de condições aparentemente muito semelhantes, atingiram resultados econômicos e sociais tão distintos. Apesar de partirem da noção das relações de poder características do Sistema Mundial naquele período, as autoras atribuem papel crucial aos condicionantes internos para a escolha da estratégia de crescimento e desenvolvimento econômicos e defendem que somente a partir de uma combinação analítica dos fatores externos e internos, bem como de suas interações, é possível entender por que determinadas estratégias foram adotadas.		[Cardoso, Fernanda Graziella] Universidade de São Paulo, Brazil; [Reis, Cristina Fróes de Borja] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Reis, Cristina/H-6883-2014	Reis, Cristina/0000-0002-9013-3768		20	1	1	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	06	2009	39	2	329	357	10.1590/S0101-41612009000200004	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612009000200004	gold				
J	Jacinto, Paulo de Andrade; Ribeiro, Eduardo Pontual		Dinâmica do emprego e custos de ajustamento na indústria do Rio Grande do Sul				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	adjustment costs; labor demand; duration models		custos de ajustamento; modelos de duração; demanda por trabalho; emprego; microdados		We evaluate the structure of adjustment costs in manufacturing employment using Brazilian firm data. While quadratic adjustment costs are widely used this type of costs are not compatible with the extensive within sector gross job flows. Following Varejão and Portugal (2007), we use survival analysis as an empirical tool, as previous results associate non-convex adjustment costs with inactivity time dependent exit probabilities. Our estimates using quarterly firm level data from manufacturing industries, from 1991 to 2004 soundly reject time independent exit probabilities from labor adjustment inactivity, a result that is compatible with non-convex adjustment costs.		O presente estudo tem como propósito fazer uma análise empírica da estrutura dos custos de ajustamento do emprego industrial usando dados do Brasil. As estruturas teóricas para custos de ajustamento do emprego encontradas na literatura podem ser agrupadas em custos convexos (que incluem a popular função quadrática) e não-convexos (como custos fixos). Seguindo o trabalho de Varejão e Portugal (2007), empregamos metodologias complementares para a identificação da estrutura de custos de ajustamento de modo inovador no Brasil. Primeiro, usando matrizes de transição entre regimes de emprego. Segundo, empregando modelos de sobrevivência, que são mais gerais que os modelos de matriz de transição Markoviana. Os resultados obtidos sugerem que os custos de ajustamento não-convexos têm mais apoio nos dados do que o modelo usual de custos de ajustamentos quadráticos.		[Ribeiro, Eduardo Pontual] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Jacinto, Paulo de Andrade] Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Brazil					28	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	06	2009	39	2	411	435	10.1590/S0101-41612009000200007	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612009000200007	gold				
J	Teixeira, Maria Gracinda Carvalho; Bessa, Eliane da Silva		Estratégias para compatibilizar desenvolvimento econômico e gestão ambiental numa atividade produtiva local	Technology as strategy to bring compatibility between economic development and environmental management in a local productive activity			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	technological strategy; environmental management; local development; knowledge transference		estratégia tecnológica; gestão ambiental; desenvolvimento local; transferência de conhecimento		This work analyzes an experience of transference of technological knowledge which occurred during the development of a research project. It compares the principles and motivations that led to the adoption of socioenvironmental practices by an Association of Fishermen and by industrial organizations, thereby rescuing the paradox relation between instrumental and value rationality and its effect on the environmental question. The analysis shows that industrial and associative organizations, sharing the same environment, share differently the effects industrial effluents have on the local ecological systems, the quality of life and the economic production of those whose lives depend on the extraction of natural resources. The researchers, based on the theoretical references which helped to understand the different forms of environmental management, conducted the project by adopting a participative methodology, led the fishermen's community into discussions and collective actions focusing on solutions to the local environmental questions related to the development of their economic activity. The results demonstrated that their newly acquired knowledge was transformed, albeit in a conflicting way, into a technological strategy which makes economic development and environmental management compatible.		O trabalho aqui descrito analisa uma experiência de transferência de conhecimento tecnológico realizada na implantação de um projeto de pesquisa. Compara os princípios e motivações de práticas socioambientais adotadas por uma associação de pescadores artesanais e por organizações industriais, resgatando a relação paradoxal entre racionalidade instrumental e racionalidade de valor quanto à questão ambiental. A análise mostra que organizações industriais e associativas, convivendo no mesmo ambiente, compartilham diferentemente os efeitos das emissões de efluentes industriais que afetam localmente os sistemas ecológicos, a qualidade de vida e a produção econômica, principalmente daqueles que dependem da extração de recursos naturais. Os pesquisadores, fundamentados pelos referenciais teóricos que ajudam a compreender diferentes modos de gestão empresarial e ambiental, adotaram uma metodologia participativa para conduzir a implantação do projeto. Envolveram a comunidade de pescadores em discussões e ações coletivas, que visaram a soluções para questões ambientais locais relacionadas ao desempenho da sua atividade econômica. Os resultados apresentados revelaram que o conhecimento adquirido foi capaz em se transformar, apesar de que fosse de modo conflitante, numa estratégia tecnológica que compatibiliza desenvolvimento econômico e gestão ambiental.		[Bessa, Eliane da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Teixeira, Maria Gracinda Carvalho] UNIGRANRIO, Brasil					25	1	4	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	06	2009	13	spe	1	18	10.1590/S1415-65552009000500002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552009000500002	gold				
J	Bufoni, André Luiz; Muniz, Natiara Penalva; Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa		O processo de certificação socioambiental das empresas: o estudo de caso do certificado 'empresa cidadã'	The socio-environmental certification process in companies: the case of 'citizen company' certification			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	social report; corporate social accounting; social responsibility		balanço social; contabilidade social corporativa; responsabilidade social		This study is about one of the most known, used and preferable means of Corporate Social Accounting: the Social Report. The core objective of this study is the analysis of the efficacy of the Citizen Company certification process. This process was introduced by the professional accounting regulatory agency CRC/RJ and analyzed by the Federal University of Rio de Janeiro for the purpose of "improving quality and transparency of corporate socio-environmental", one of the few that deals with matters such as financial reporting and the importance of audit attestation. A qualitative analysis of the data submitted for certification was also carried out. Thus, the methodology used in this paper is the simple case study. The conclusions reveal that, unlike Conclusions reveal that, in opposition to process continued improvement, the inconsistence, heterogeneity and placement of information difficult the data analysis, while certification seems to be hard quantitative and give no publicity to how it judges the reported information.		Este artigo trata de Contabilidade Social Corporativa, em uma de suas formas mais conhecidas, preferidas e utilizadas: o Balanço Social. O objetivo deste estudo é a análise da eficácia do processo de certificação do Empresa Cidadã, promovida pelo Conselho Regional de Contabilidade do Rio de Janeiro [CRC/RJ], que teve por objetivo "elevar a qualidade e a transparência dos relatórios sociais publicados e incentivar a realização de balanços sociais pelas organizações". Efetuou-se ainda uma análise qualitativa dos dados apresentados para certificação. Este trabalho se utiliza então do estudo de caso simples como metodologia, tendo a certificação como caso e o processo como unidade em análise. Esta pesquisa conclui que, apesar da melhoria contínua, da consolidação do processo, da sofisticação e da tecnicidade e abrangência, o processo ainda se encontra distante de alcançar os objetivos de influenciar as decisões dos gestores e modificar o comportamento das instituições sobre investimentos desta natureza. A análise dos dados é dificultada pela inconsistência, heterogeneidade e posicionamento das informações apresentadas, enquanto o processo em si se revela excessivamente quantitativo, apresentando ainda o problema da não publicidade dos critérios e julgamentos efetuados na análise dos dados.		[Muniz, Natiara Penalva] UNIFESO; [Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Bufoni, André Luiz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Bufoni, Andre/E-8257-2010	Bufoni, Andre/0000-0002-3568-0590		64	0	3	0	5	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	06	2009	13	spe	19	38	10.1590/S1415-65552009000500003	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552009000500003	gold				
J	Ciarelli, Gustavo; Ávila, Marcos		A influência da mídia e da heurística da disponibilidade na percepção da realidade: um estudo experimental	The influence of the media and of the availability heuristic: an experimental study			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	media influence; judgment heuristics; risk perception		influência da mídia; heurísticas de julgamento; percepção de risco		In our daily lives we use mental shortcuts - called heuristics - that help our decision-making process, making it easier and faster. In some cases, however, these same shortcuts can present a distorted view of reality. Foreign (non-Brazilian) empirical researches have shown that the media prefers to report on more dramatic and sensational events, and that this can have a decisive effect on the availability of certain events in our minds, twisting our perception of their probability and influencing our judgment. In spite of the importance of the matter, no study was found in Brazil trying to confirm the existence of influence of the news shown in the media, together with the judgment biases. The study presented in this article applied empirical tests in order to verify the hypothesis that the manner and frequency in which the media shows certain topics can influence the Brazilians' perception of frequency and probability of some specific events. The results confirmed this hypothesis.		No seu dia a dia as pessoas utilizam atalhos mentais - chamados heurísticas - que facilitam e tornam mais rápido o processo de tomada de decisão. Algumas vezes, contudo, tais atalhos podem gerar uma visão distorcida da realidade. Pesquisas estrangeiras constataram que a mídia tem preferência por noticiar acontecimentos que são mais dramáticos e espetaculares, e que isso pode ter um efeito na disponibilidade de certos eventos em nossas mentes, distorcendo nossa percepção e influenciando nosso julgamento. Apesar da importância do tema, inclusive para a definição de prioridades de investimento de recursos públicos, não foi encontrado no Brasil nenhum estudo buscando confirmar a existência de alguma influência das notícias veiculadas, em conjunto com vieses de julgamento causados pelos atalhos mentais, na percepção dos brasileiros. Nessa direção, este artigo testou, através de experimentos, a hipótese de que a maneira e a frequência que a mídia noticia certos assuntos pode influenciar o julgamento das pessoas a respeito da frequência e probabilidade de eventos do cotidiano, obtendo resultados que confirmam essa hipótese.		[Ávila, Marcos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ciarelli, Gustavo] Michigan State University					23	0	1	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	06	2009	43	3	541	562	10.1590/S0034-76122009000300002	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122009000300002	gold				
J	Silveira, Denis Silva Da; Loiola, Eliane Maria; Ferreira, Simone Bacellar Leal		Uma metodologia de ensino de lógica aplicada em cursos de ciências humanas	A teaching methodology of applied formal logic in social sciences courses			RAM. Revista de Administração Mackenzie	Portuguese	research-article	Logic; Logic reasoning; Methodology; Algorithm and teaching of technology; Management Teaching		Lógica; Raciocínio lógico; Metodologia; Algoritmo e ensino de tecnologia; Ensino da Administração		The use of new technologies in so many sectors changed the way of how economic activities are done. Because of this transformation, pedagogical processes of Social Sciences and Applied Social Sciences courses need deep attention and must restructured. Since this is not an easy task, educator and undergraduate programs' coordinators sometimes become insecure. This paper presents a teaching methodology of basic Applied Formal Logic that, if properly used, can assist professors to better deal with new technologies and help them to reduce their uncertainty. Once this methodology can be applied in the solution of different real problems, it can be useful teaching basic concepts of Applied Logic, traditionally present in Computer Science courses. It provides a steady theoretical formation, enhances the development of logical and formal reasoning and practical abilities. This methodology has been used and tested in undergraduate courses in Schools of Business Administration and Economics. This experience contributed to construct new paradigm of technology education.		O impacto causado pelo uso de novas tecnologias nos diversos setores da atividade econômica requer profundas transformações no processo pedagógico dos cursos superiores de Ciências Humanas e Ciências Sociais Aplicadas, trazendo dificuldade e insegurança para os educadores e coordenadores de instituições de ensino superior. Para alcançar um conhecimento das tecnologias correntes, que possa ser aplicado na solução de problemas reais de diversas naturezas, torna-se essencial o ensino de conceitos fundamentais de Lógica Aplicada tradicionalmente presentes em cursos de Ciências da Computação, proporcionando uma formação teórica, o desenvolvimento de raciocínio lógico e formal e de habilidades práticas bastante exigidas no mercado de trabalho. Apresentamos uma metodologia para o ensino de conceitos fundamentais de Lógica Formal Aplicada que vem sendo usada em cursos de graduação em Administração e Economia, com o propósito de colaborar na construção de um novo paradigma de ensino de tecnologia, que se aplica a diversas áreas de atuação, e contribuir para o aprimoramento do processo pedagógico desses cursos.		[Silveira, Denis Silva Da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Loiola, Eliane Maria] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Silveira, Denis Silva Da; Loiola, Eliane Maria] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ferreira, Simone Bacellar Leal] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Ferreira, Simone Bacellar Leal] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					10	0	0	0	0	Universidade Presbiteriana Mackenzie	São Paulo	São Paulo	1678-6971	04	2009	10	2	164	180	10.1590/S1678-69712009000200008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1678-69712009000200008	gold				
J	Carvalho, Frederico A. de; Marques, Maria Cecilia Pinto; Carvalho, José Luis Felicio		Redes interorganizacionais, poder e dependência no futebol brasileiro	Interorganizational networks, power and dependency in Brazilian football			Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article	Sport; Football-Brazil; Football Club; Interorganisational Networks; Power		Esporte; Futebol-Brasil; Clubes de Futebol; Redes Interorganizacionais; Poder		Starting from the case of a professional football club, the paper intends to build the whole interorganisational network it belongs to in such a way that involved actors be identified and their mutual relationships be examined. Data have been collected from semi-structured interviews whose respondents were selected for their direct or indirect participation in the network. Analysis has focused on three dual relationships - television / sport, sport / sponsor, and television / sponsor. It has been found that the largest Brazilian communications company, including both an open-signal and a cable channel, holds the biggest power along the network. Sponsors are also important to the extent that they represent some 25% of clubs' receipts. Sport organizations produce and provide the "service" - say, the "sport show" - yet have reduced power in the network, probably due to their relatively weak financial standing.		A partir do caso de um clube de futebol profissional, a pesquisa procura construir uma rede interorganizacional de modo a identificar os atores envolvidos e a examinar como se estabelecem relacionamentos entre eles. Os dados foram obtidos por meio de entrevistas semi-estruturadas com informantes diretamente envolvidos no caso e com outros profissionais relevantes. As análises focalizaram relações duais: televisão / esporte; esporte / patrocinador; e televisão / patrocinador. Observou-se que a maior empresa nacional de televisão, representando uma emissora aberta e um canal fechado, é a grande detentora do poder na rede, sendo a única empresa de transmissão capaz de pagar os direitos cobrados e, assim, oferecer um recurso essencial para as entidades esportivas e para os patrocinadores, que é a exposição. Os patrocinadores, também, são importantes para as entidades esportivas, pois representam, em média, 25% das receitas dos clubes. As entidades esportivas, a seu turno, fornecem o "produto" - o "desempenho esportivo" - mas, em função de sua relativa debilidade financeira, têm apenas reduzido poder na rede.		[Marques, Maria Cecilia Pinto] Tele Norte Leste Participações; [Carvalho, José Luis Felicio] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho, Frederico A. de] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil					70	0	1	0	1	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	03	2009	16	48	101	121	10.1590/S1984-92302009000100005	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302009000100005	gold				
J	Barbedo, Claudio Henrique; Silva, Eduardo Camilo da; Leal, Ricardo Pereira Câmara		Probabilidade de informação privilegiada no mercado de ações, liquidez intra-diária e níveis de governança corporativa				Revista Brasileira de Economia	Portuguese	research-article			Microestrutura; Probabilidade de Operação com Informação; Governança		Non-traditional listing rules on stock exchanges based on corporate governance practices criteria may ensure investors a higher level of protection and constrain expropriation of minority shareholders. We investigate how distinct listing levels, according to the quality of corporate governance practices, a experiment provided by the Brazilian stock exchange (Bovespa), and liquidity levels are associated to the probability of informed trading (PIN).We find that PIN is lower in stricter corporate governance practices listing levels, after controlling for liquidity. Greater liquidity is associated to a lower PIN particularly due to the presence of non-informed investors.		Listagens de ações baseadas em práticas de Governança são utilizadas pelas bolsas de valores para sinalizar ao investidor uma maior proteção contra expropriações praticadas pelos grupos controladores. Neste trabalho, aproveitamos o experimento propício e único oferecido pela Bovespa e medimos a probabilidade de ocorrência de transações baseadas em informação (PIN) das ações listadas nos mercados Tradicional, Nível 1, Nível 2 e Novo Mercado. Os resultados confirmam a hipótese de que níveis mais altos de governança apresentam menor PIN. Adicionalmente, classes de listagens mais líquidas apresentaram PIN menor do que as menos líquidas devido, sobretudo, à maior presença de investidores não-informados.		[Silva, Eduardo Camilo da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Barbedo, Claudio Henrique] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					9	4	6	0	0	Fundação Getúlio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1806-9134	03	2009	63	1	51	62	10.1590/S0034-71402009000100004	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-71402009000100004	gold				
J	Oguri, Lúcia Maria Bittencourt; Chauvel, Marie Agnes; Suarez, Maribel Carvalho		O processo de criação das telenovelas	The soap opera creation process			Revista de Administração de Empresas	Portuguese	article-commentary	Creative industries; Television; TV soap operas; Consumer behavior; Improvisation		Indústrias criativas; Televisão; Telenovelas; Comportamento do consumidor; Improvisação		Managers in the creative industries have to deal with demand unpredictability and uncertainty. This characteristic does not prevent companies in this sector from trying to pursue knowledge about their consumers and, armed with this knowledge, from articulating the development of new products. This work investigates how the Globo Broadcasting network uses information that comes from viewers for preparing its soap operas. This is a case study that focuses on the types of information and the means by which the company gets feedback from its consumers and on the structure and organizational dynamic that allows for the use of this information in developing its soap operas. The results indicate an adherence to the improvisational model proposed by Kamoche and Cunha (2001), where a minimum structure allows for coherence and favors flexibility when it comes to including modifications based on audience reaction.		Gestores das indústrias criativas têm de lidar com a imprevisibilidade e a incerteza em relação à demanda. Essa característica não impede que empresas desse setor procurem se engajar na busca de um conhecimento sobre seus consumidores e, a partir dele, articular o desenvolvimento de novos produtos. O presente trabalho procura investigar como a Rede Globo utiliza as informações que provêm dos telespectadores na elaboração das suas telenovelas. Trata-se de um estudo de caso, que lança seu foco sobre os tipos de informação e os meios pelos quais a empresa obtém feedback de seus consumidores; e sobre a estrutura e dinâmica organizacional que permite o uso dessas informações no desenvolvimento de suas novelas. Os resultados apontam para uma aderência ao modelo improvisacional proposto por Kamoche e Cunha (2001), onde uma estrutura mínima permite coesão e favorece a flexibilidade para incluir modificações a partir da reação da audiência.		[Chauvel, Marie Agnes] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Suarez, Maribel Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Oguri, Lúcia Maria Bittencourt] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C/C-2948-2013	Suarez, Maribel C/0000-0001-9736-5273		29	5	8	0	11	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	03	2009	49	1	38	48	10.1590/S0034-75902009000100006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902009000100006	gold				
J	Mendonça, Marco Aurélio Alves de; Freitas, Fernando de Almeida; Souza, Jano Moreira de		Tecnologia da informação e produtividade na indústria brasileira	Information technology and productivity in the Brazilian industry			Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Information technology; Productivity; Industry; Work; Econometrics		Tecnologia da informação; Produtividade; Indústria; Trabalho; Econometria		The article seeks to quantify the impact of information technology solutions on workers' productivity in the Brazilian processing industry. This study was based on a sample of 26,776 companies. This data was obtained from the Annual Industrial Study (PIA) and Industrial Survey of Technological Innovation (PINTEC), both of which were conducted by the Brazilian Institute of Geography and Statistics (IBGE); the Annual Report on Social Information (RAIS) published by the Ministry of Labor (MTE); data from the Secretariat of Foreign Trade (SECEX) from the Ministry of Development, Industry and Foreign Trade (MDIC); and the Foreign Capital Census published by the Central Bank of Brazil. The database was compiled and organized by the Institute of Applied Economic Research (IPEA). The estimated econometric cross-sectional model is for the year of 2003. The results indicate that the adoption of IT solutions positively affect personnel productivity.		O artigo tem por objetivo mensurar os impactos decorrentes da adoção de tecnologia da informação na produtividade dos trabalhadores da indústria de transformação brasileira. O trabalho utilizou amostra de 26.776 firmas, cujos dados são provenientes da Pesquisa Industrial Anual (PIA) e da Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica (PINTEC), ambas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), da Secretaria de Comércio Exterior (SECEX) do Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC); e do Censo de capitais estrangeiros, do Banco Central do Brasil. O banco de dados foi organizado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). O modelo econométrico de corte transversal estimado refere-se ao ano de 2003. Os resultados indicam que a adoção de TI afeta positivamente a produtividade da mão-de-obra.		[Freitas, Fernando de Almeida] Banco Bradesco S/A, Brasil; [Souza, Jano Moreira de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Mendonça, Marco Aurélio Alves de] Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brasil					27	3	5	0	10	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	03	2009	49	1	74	85	10.1590/S0034-75902009000100009	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902009000100009	gold				
J	Freitas, Fabio N. P. de		"Estabilidade e pleno emprego": as origens do esquema de Kaldor para a análise da flutuação e do crescimento econômicos				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Kaldor; full employment; growth				Nicholas Kaldor is known as an author who often changed his mind throughout his career. This is the case of his analyses of the process of economic growth, in which he proposed various models leading to quite different and, occasionally, conflicting conclusions. Specifically, Kaldor changed his position concerning the stability of the full employment situation. This paper shows that, in spite of those changes, Kaldor in fact used different versions of the same basic analytical framework and that this framework has its origin in his paper "Stability and Full Employment" published in the Economic Journal in December 1938.				[Freitas, Fabio N. P. de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					27	1	1	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2009	29	1	92	113	10.1590/S0101-31572009000100006	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572009000100006	gold				
J	Ganem, Angela		Crítica à leitura hayekiana da História: a perspectiva da ação política de Hannah Arendt				Nova Economia	Portuguese	research-article	Friedrich August von Hayek; spontaneous order; political action; Hannah Arendt; market and democracy		Friedrich August von Hayek; ordem espontânea; ação política; Hannah Arendt; mercado e democracia		The purpose of this paper is to demonstrate the limitations of a Hayekian reading of history, comparing it with the theoretical perspective of Hannah Arendts political action. The article constitutes of three parts: in the first part we present the Hayekian theory of spontaneous order as a rational order and laws as inexorable as the ones he criticizes in Marx; in other words, the idea of the markets self-development seen as the only possible way to organize contemporary societies. In the second part we show that concepts precious to liberalism are present in critical authors such as Hannah Arendt, for whom the individual in political action binds himself to the historical construction of a fair world, reconciling individual liberties with collective interests. Finally, in the third part of the article, we compare the two authors, showing that the antidote to totalitarianism, and the space for freedom is not to be found in liberalism or the markets logic, as Hayek advocates, but in democracy, as Arendt pleads, as the central concept of its theoretical building and privileged space for political action, freedom and justice.		Mostrar as limitações da leitura hayekiana da História contrapondo-a à perspectiva teórica da ação política de Hannah Arendt é o objetivo deste texto. O artigo tem três partes constitutivas: na primeira parte, apresentamos a teoria hayekiana da ordem espontânea como uma ordem racional e leis tão inexoráveis quanto as que ele critica em Marx. Em uma palavra, a ideia do autodesenvolvimento do mercado visto como a única forma possível de organização para as sociedades contemporâneas. Na segunda parte, mostramos que conceitos caros ao liberalismo estão presentes em autores críticos, como Hannah Arendt, em que o indivíduo através da ação política constrói um mundo justo, conciliando liberdade individual com interesses coletivos. Finalmente, na terceira parte do artigo, contrapomos os dois autores, mostrando que o antídoto ao totalitarismo e o espaço da liberdade não estão no liberalismo ou na lógica do mercado, como advoga Hayek, mas na democracia, como pleiteia Arendt, conceito central do seu edifício teórico e espaço privilegiado da ação política, da liberdade e da justiça.		[Ganem, Angela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	0	0	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	02	2009	19	2	267	284	10.1590/S0103-63512009000200003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512009000200003	gold				
J	Fraga, Valderez F.; Schultz, Joana Ayla Donzelli		Velamento da angústia existencial do cidadão e do homem público e o sentido de um dever ser próprio a ações sérias	Concealing the existential anguish of the citizen and of the public official and the meaning of a duty being inherent to serious actions			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	existential anguish; dasein; being-in-the world		angústia existencial; dasein; ser-no-mundo		Nowadays globally manifest uneasiness which affects common men as well as public citizens motivates this exploratory study towards complexity of anxiety as a phenomenon, not as an emotion, although without relegating it or excluding the related bibliography, but to fundamentally investigate existential anguish in accordance to Heidegger, that is, in connection with the dasein. The core question is the phenomenal presence of common and public men as a being-in-the-world of life and organizations. The selected literature drives that discussion to phenomenological basics such as presence, impermanence, openness, veiling, might-be, and escape, as well as dispositions and postures like willing-to-have, willing-to-be, and assuming-oneself, resorting to a theoretical basis for this primary discussion which questions the Heideggerian anxiety implications on citizenship expectancies. The final reflection emerges as a paradoxical question, in itself the manifestation of anguish, potentially existential anguish and an example of need for man before the public in its whole extension, because the existential anguish did not express itself simply veiled but as a lack.		Este artigo explora a complexidade do fenômeno da angústia fundamentalmente como angústia existencial da qual se ocupa especialmente Heidegger em íntima relação com o dasein, sem relegá-la ou excluir a literatura a respeito. A questão central é a presença fenomenal do homem comum e do homem público como ser-no-mundo, na vida e em suas organizações. A literatura escolhida orienta a discussão para fundamentos fenomenológicos como presença, impermanência, abertura, velamento, poder ser, fuga, bem como para disposições e posturas como querer ter, querer ser, assumir-se, recorrendo a um embasamento teórico para essa primeira discussão que questiona, inicialmente e durante o artigo, implicações da angústia heideggeriana nas expectativas de cidadania. A reflexão final emerge em forma de questão em tom paradoxal que por si só é manifestação de angústia e exemplo de necessidade da seriedade do homem diante do público, em toda a sua extensão, porque a angústia existencial não se manifestou simplesmente velada, mas como uma falta.		[Schultz, Joana Ayla Donzelli] Universidade Santa Úrsula, Brasil; [Fraga, Valderez F.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					41	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	02	2009	43	1	67	91	10.1590/S0034-76122009000100005	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122009000100005	gold				
J	Natividade, Daise Rosas da		Empreendedorismo feminino no Brasil: políticas públicas sob análise				Revista de Administração Pública	Portuguese	brief-report									[Natividade, Daise Rosas da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	3	7	0	3	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	02	2009	43	1	231	256	10.1590/S0034-76122009000100011	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122009000100011	gold				
J	Wanke, Peter; Arkader, Rebecca; Hijjar, Maria Fernanda		The relationship between logistics sophistication and drivers of the outsourcing of logistics activities				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	logistics sophistication; logistics outsourcing; drivers of logistics outsourcing				A strong link has been established between operational excellence and the degree of sophistication of logistics organization, a function of factors such as performance monitoring, investment in Information Technology [IT] and the formalization of logistics organization, as proposed in the Bowersox, Daugherty, Dröge, Germain and Rogers (1992) Leading Edge model. At the same time, shippers have been increasingly outsourcing their logistics activities to third party providers. This paper, based on a survey with large Brazilian shippers, addresses a gap in the literature by investigating the relationship between dimensions of logistics organization sophistication and drivers of logistics outsourcing. To this end, the dimensions behind the logistics sophistication construct were first investigated. Results from factor analysis led to the identification of six dimensions of logistics sophistication. By means of multivariate logistical regression analyses it was possible to relate some of these dimensions, such as the formalization of the logistics organization, to certain drivers of the outsourcing of logistics activities of Brazilian shippers, such as cost savings. These results indicate the possibility of segmenting shippers according to characteristics of their logistics organization, which may be particularly useful to logistics service providers.				[Arkader, Rebecca] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hijjar, Maria Fernanda] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Wanke, Peter] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Wanke, Peter/G-3184-2010	Wanke, Peter/0000-0003-1395-8907		42	1	4	0	2	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	12	2008	5	4	260	274	10.1590/S1807-76922008000400002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922008000400002	gold				
J	Cardoso, Fernanda Graziela; Lima, Gilberto Tadeu		A concepção de Keynes do sistema econômico como um todo orgânico complexo	Keynes' view of the economic system as a complex organic whole			Economia e Sociedade	Portuguese	editorial	Keynes; John Maynard; Complexity; Self-organization		Keynes; John Maynard; Complexidade; Auto-organização		This paper claims that some elements of the complexity approach, which has been recently applied to economics, were already contained in Keynes' economics, and argues for the fecundity of an interaction between them. One of the central ideas of the complexity approach is that individual actions have unintended overall consequences as a result of a self-organization process, which allows the functioning of the system. Keynes played around with the idea of unintended consequences of individual actions, for instance, in the formulation of the paradox of parsimony, in the analysis of the expectations formation, and in the inclusion of the multiplier effect. It is argued that the complexity of the economy, from Keynes' perspective, is firstly related to the complexity of the human being. Also, it is suggested that Keynes' view of the economy as a complex organism was influenced by the philosopher G. E. Moore.		O presente artigo argumenta que elementos da abordagem da complexidade, recentemente aplicada à economia, já estavam presentes na obra de Keynes e destaca a fecundidade de uma interação entre elas. A abordagem da complexidade tem como uma idéia central a de que as ações individuais promovem conseqüências não intencionais como resultado de um processo de auto-organização, permitindo o funcionamento do sistema. Keynes explorou tal idéia, por exemplo, na elaboração do paradoxo da poupança, na análise da formação das expectativas e na incorporação do efeito multiplicador. Destaca-se que a complexidade do sistema econômico, segundo a perspectiva de Keynes, começa com a complexidade do ser humano. Por fim, sustenta-se que a visão de Keynes do sistema econômico como um organismo complexo teve a influência do filósofo G. E. Moore.		[Lima, Gilberto Tadeu] Universidade de São Paulo, Brazil; [Cardoso, Fernanda Graziela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	2	2	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	12	2008	17	3	359	381	10.1590/S0104-06182008000300001	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182008000300001	gold				
J	Carvalho, Fernando J. Cardim de		Keynes e o Brasil				Economia e Sociedade	Portuguese	research-article									Universidade Federal do Rio de Janeiro					0	1	2	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	12	2008	17	spe	569	574	10.1590/S0104-06182008000400003	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182008000400003	gold				
J	Saboia, João; Kubrusly, Lucia; Barros, Amir Coelho		Diferenciação regional da indústria brasileira: agrupamento e ordenação a partir de um novo índice	Regional differentiation of Brazilian industry: grouping and ordering based on a new index			Nova Economia	Portuguese	brief-report	Brazilian industry; regional industry; economic indicators		indústria brasileira; indústria regional; indicadores econômicos		This article proposes a new indicator based on principal component analysis to study the level of development of Brazilian industry. Its utilization on regional data shows high disequilibrium among different regions. Results are much more favorable in the South and Southeast than in the rest of the country. This is true when comparing the 27 states as well as the 137 mesoregions. A high degree of heterogeneity in the interior of the most developed states was also identified. There are a few cases of success in the North, Northeast end Center-West regions; in some cases, these are metropolitan regions surrounding the state capitals; in others they are related to specific local policies to attract new investments. In the second part of the paper cluster analysis is used to show the similarities among the regions. The state of São Paulo and its metropolitan region are two outliers showing the best results in the country. Various groups with different level of development are formed. The comparison between the results encountered in both analysis (cluster and principal components) shows a strong association. As expected, regions with similar values for the indicator tend to belong to the same group.		A partir da análise de componentes principais, é proposto um indicador para estimar o nível de desenvolvimento da indústria nas unidades da federação e nas 137 mesorregiões do país. Os resultados encontrados confirmam os desequilíbrios regionais existentes destacando os estados das regiões Sul e Sudeste com resultados mais favoráveis. A análise por mesorregião confirma a melhor situação dos estados do Sul/Sudeste, indicando, porém, a existência de alto grau de heterogeneidade em seu interior. Foram ainda encontrados dados relativamente favoráveis em algumas mesorregiões do Norte, Nordeste e Centro-Oeste. Em alguns casos, trata-se de regiões metropolitanas ao redor das capitais. Em outros, resulta de políticas explícitas de atração de investimentos industriais. Foi também desenvolvida uma análise de agrupamento, procurando encontrar estados e mesorregiões com dados industriais semelhantes. Conforme esperado, o estado de São Paulo e a Região Metropolitana de São Paulo são os dois destaques em termos de unidades da federação e de mesorregiões, a ponto de serem considerados grupos individuais bem distintos dos demais. Vários outros grupos e subgrupos são formados com níveis de desenvolvimento industrial claramente diferenciados. A comparação entre os indicadores estimados e os grupos formados mostra uma nítida associação entre os resultados obtidos com os dois métodos de análise utilizados no trabalho.		[Saboia, João; Kubrusly, Lucia; Barros, Amir Coelho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					2	1	1	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	12	2008	18	3	383	427	10.1590/S0103-63512008000300003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512008000300003	gold				
J	Oliveira, Eduardo Rangel de; Martins, José Vitor Bomtempo; Quental, Cristiane		Capacitação tecnológica dos laboratórios farmacêuticos oficiais	Technological capability at the Brazilian official pharmaceutical laboratories			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	technological capability; production capability; innovative capability; pharmaceutical governmental laboratories		capacitação tecnológica; capacidade produtiva; capacidade inovadora; laboratórios farmacêuticos oficiais		This paper studies the technological capability in the Brazilian Official Pharmaceutical Laboratories [OPL]. The technological capability analysis could contribute to organization strategies and governmental actions in order to improve OPL basic tasks as well to incorporate new ones, particularly concerning the innovation management. Inspired in Figueiredo (2000, 2003a, 2003b) and Figueiredo and Ariffin (2003), a framework was drawn and adapted to pharmaceutical industry characteristics and current sanitary and health legislation. The framework allows to map different dimensions of the technological capability (installations, processes, products, equipments, organizational capability and knowledge management) and the level attained by OPL (ordinary or innovating capability). OPL show a good development of ordinary capabilities, particularly in Product and Processes. Concerning the other dimensions, OPL are quite diverse. In general, innovating capabilities are not much developed. In the short term, it was identified a dispersion in the capacitating efforts. Considering their present level and the absorption efforts, good perspectives can be found in Installations, Processes and Organizational Capability. A lower level of efforts in Products and Knowledge Management could undermine these capabilities in the future.		Este artigo estuda a capacitação tecnológica dos Laboratórios Farmacêuticos Oficiais [LFO] do Brasil. A análise da capacitação tecnológica pode iluminar ações próprias e governamentais para um melhor desempenho das funções básicas dos LFO, assim como para a incorporação de novas funções, em particular em gestão da inovação. O estudo inspira-se em pesquisas realizadas por Figueiredo (2000, 2003a, 2003b) e Figueiredo e Ariffin (2003) para construir uma grade de análise adaptada às peculiaridades da indústria farmacêutica e à legislação sanitária vigente. A grade permite mapear, nas diferentes dimensões da capacitação tecnológica (instalações, processos, produtos, equipamentos, capacidade organizacional e gestão do conhecimento), o grau de desenvolvimento alcançado pelos LFO (rotineiro ou inovador). Os LFO apresentam capacitação tecnológica rotineira desenvolvida especialmente em Produtos e Processos. Encontram-se diferenças significativas nas demais dimensões. Quanto às capacitações inovadoras, os LFO pouco avançaram. O principal problema de curto prazo reside na dispersão dos esforços de capacitação. Em razão da base atual e dos esforços, as perspectivas em Instalações, Processos e Capacidade Organizacional são positivas. Entretanto, o menor investimento em Produtos e Gestão do Conhecimento pode colocar em risco essas capacitações no futuro.		[Oliveira, Eduardo Rangel de; Quental, Cristiane] Oswaldo Cruz, Brasil; [Martins, José Vitor Bomtempo] Ecole des Mines, França; [Oliveira, Eduardo Rangel de; Martins, José Vitor Bomtempo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Quental, Cristiane] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					12	0	0	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2008	12	4	953	974	10.1590/S1415-65552008000400004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552008000400004	gold				
J	Barros, Aluízio Antonio de; Pereira, Cláudia Maria Miranda de Araújo		Empreendedorismo e crescimento econômico: uma análise empírica	Entrepreneurship and economic growth: some empirical evidence			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	entrepreneurship; unemployment; economic growth; self-employment		empreendedorismo; desemprego; crescimento econômico; conta-própria		The entrepreneurship of small business has been almost unanimously viewed as beneficial for the social and economic life in different countries and regions. This paper aims to answer the following research question: in Brazil, do varying rates of entrepreneurship across regions affect economic performance? The paper investigates the effects of entrepreneurial activity on economic growth and unemployment rate in 853 municipalities in the state of Minas Gerais, Brazil. Entrepreneurship rate of a municipality is the proportion of self-employment in the work force. Its impact on the growth of GDP and unemployment is analyzed by the methodology of multiple regression models. The empirical results reveal a robust association between entrepreneurship and unemployment: the higher the entrepreneurial activity of the municipality, the lowest the unemployment rate. But the influence of entrepreneurship on the local economic growth is also negative: where there was more entrepreneurial activity in 2000, GDP growth was smaller the following three years. The interpretation of these results leads us to the discussion of entrepreneurship by necessity that characterizes major part of the entrepreneurial activity in Brazil.		O empreendedorismo dos pequenos negócios é quase unanimemente visto como benéfico para a vida econômica e social de países e regiões. Este artigo busca responder à seguinte questão de pesquisa: no Brasil, as diferentes taxas de empreendedorismo entre regiões afetam o desempenho econômico? O artigo investiga os efeitos da atividade empreendedora no crescimento econômico e na taxa de desemprego em 853 municípios de Minas Gerais. A taxa de empreendedorismo de cada município é medida pela proporção dos trabalhadores por conta-própria na população economicamente ativa. O seu impacto no crescimento do PIB e no desemprego é analisado através da metodologia dos modelos de regressão múltipla. Os resultados revelam forte associação entre empreendedorismo e desemprego: quanto maior a atividade empreendedora do município, menor a taxa de desemprego. Mas a influência do empreendedorismo sobre o crescimento econômico local é negativa: onde havia maior atividade empreendedora em 2000, o crescimento do PIB nos três anos seguintes foi menor. A interpretação destes resultados nos remete à discussão do empreendedorismo por necessidade que caracteriza boa parte da atividade empreendedora no Brasil.		[Barros, Aluízio Antonio de; Pereira, Cláudia Maria Miranda de Araújo] UNIPAC, Brasil; [Pereira, Cláudia Maria Miranda de Araújo] Universidade Federal de Viçosa, Brazil; [Barros, Aluízio Antonio de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					22	7	17	0	8	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2008	12	4	975	993	10.1590/S1415-65552008000400005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552008000400005	gold				
J	Leal, Ricardo Pereira Câmara		Estrutura de capitais comparada: Brasil e mercados emergentes	Comparative capital structure: Brazil and emerging markets			Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Capital structure; corporate financing; Brazil; emerging markets; capital markets		Estrutura de capitais; financiamento de empresas; Brasil; mercados emergentes; mercado de capitais		This article offers a comparative analysis of capital structure patterns of firms in emerging markets by means of an analytical survey of the literature that employs cross section samples of firms from many countries and analyses them jointly. This article does not focus on the analysis of capital structure on a country by country basis. Only listed firms are discussed. The influence of country level explanatory factors is compared to the explanatory power of industry level and firm level factors. The main deliverables are several stylized facts identified in the survey of the literature. Country level factors are not irrelevant even though firm level factors seem to dominate them. Yet, industry level factors are not very important. Debt ratios of emerging market firms have risen over time and the degree of creditor and investor protection have a favorable impact over them. The M&M hypotheses are only partially supported by the emerging market evidence.		Este artigo analisa comparativamente o padrão da estrutura de capitais de empresas em mercados emergentes por meio de uma discussão analítica da literatura que emprega amostras de empresas de vários países e as analisam conjuntamente de forma seccional. A influência de fatores explicativos em relação ao país é comparada ao poder explicativo do setor de atividades e de fatores da firma. O artigo oferece diversos fatos estilizados identificados a partir dessa revisão da literatura. De forma geral, os fatores da firma parecem dominar os fatores do país, que, nem por isso, deixam de ter importância. Já os fatores do setor de atividade são pouco importantes. O endividamento dos mercados emergentes aumentou ao longo dos anos e a proteção ao credor e ao investidor tem um impacto favorável sobre ele. As hipóteses de M&M são apenas parcialmente sustentadas pela evidência empírica em mercados emergentes.		[Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	1	3	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2008	48	4	67	78	10.1590/S0034-75902008000400007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902008000400007	gold				
J	Sicsú, Bernardo; Andreazzi, Maira de Fátima Siliansky de; Holguin, Tássia Gazé		O comportamento da renúncia fiscal oriunda dos gastos privados com atenção à saúde entre os anos 1996 e 2003	Tax expenditures with health care in Brazil: the behavior between the years 1996 and 2003			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	private income; expenses on health care; tax expenditures				This article presents an economic approach trying to get the interrelations between the private expenditures on health care and the tax expenditures. It shows an overview of the family's expenses on health care confronted to the total of the same item declared to Secretaria da Receita Federal (Income Tax) that was converted into tax expenditures.				[Andreazzi, Maira de Fátima Siliansky de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Andreazzi, Maira de Fátima Siliansky de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Sicsú, Bernardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Holguin, Tássia Gazé] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					21	1	1	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2008	28	4	631	647	10.1590/S0101-31572008000400006	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572008000400006	gold				
J	Resende, Marcos Lima Marcelo		Banking and regional inequality in Brazil: an empirical note				Revista de Economia Política	English	research-article	banking; regional inequality				The paper investigates a neglected aspect of regional inequality in Brazil, namely regional inequalities related to financial flows. A synthetic regional financial inequality index is proposed and calculated in a semester basis over the 02-1994/02-2000 period. The inequality measure attempts to capture to what extent deposits in a given state translate into credit operations in that locality. Two main results emerge. First, non-negligible inequality patterns emerge when one considers the segment of private banks and those are consistent with an important proportion of states with a predominantly exporting pattern, for which deposits surpasses loans in that locality. Second, if one focus on the segment of public banks, an opposite pattern appears, that is consistent with decision patterns that might have, in part, a regional development motivation.				[Resende, Marcos Lima Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Resende, Marcos Lima Marcelo] IBMEC-RJ					10	0	0	1	4	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2008	28	4	669	677	10.1590/S0101-31572008000400008	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572008000400008	gold				
J	Machado, Roberta Magalhães da Cruz; Wetzel, Ursula; Rodrigues, Monica Esteves		A experiência de sucessão para herdeiras de empresas familiares do Rio de Janeiro	The experience of succession for women in family firms in the state of Rio de Janeiro			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	family firms; succession process; gender issues		empresas familiares; processo sucessório; questões de gênero		This article combined important subjects for the Brazilian economy seeking to make a practical and theoretical contribution. We hope the better understanding of the succession process by women can help them and their families to prepare for some predictable problems. We also hope to contribute for the enrichment of the Brazilian literature on gender issues in family business as this subject still requires further research, and succession by women becomes a common phenomenon.. The objective of this study was to identify how Brazilian women prepared themselves to take over their family's firm, how they perceived their identity as potential successors, and how they perceived the whole process of succession. Data were collected via in-depth interviews with seven female successors of diverse industries located in the city of Rio de Janeiro. Results indicate the lack of preparation to join the company, difficulties in creating an identity, an anxiety for not demonstrating entrepreneur skills, a closure of social connections and excessive protection from fathers. On the positive side, results also indicate that a healthy work-life balance can be achieved during the process.		Este artigo uniu dois temas de importância significativa - sucessão familiar e gênero - para a economia brasileira em uma única pesquisa, visando trazer uma contribuição tanto prática quanto acadêmica. Por um lado, esperamos que o maior entendimento por parte das mulheres herdeiras das suas especificidades no processo de sucessão venha a ajudá-las a vivenciá-lo com um menor número de conflitos. Por outro, esperamos contribuir para o enriquecimento da literatura brasileira sobre questões de gênero na sucessão dessas empresas familiares, tema ainda muito pouco explorado em nível mundial e que vem sendo apontado por teóricos como uma linha de pesquisa que precisa ser mais aprofundada, à medida que casos de sucessão feminina se tornam mais comuns. O objetivo da pesquisa foi verificar no ambiente brasileiro como ocorria a preparação para a tomada de poder por essas mulheres, como elas sentiam a criação de sua identidade como potenciais sucessoras e como percebiam as principais questões abordadas pela literatura mundial sobre o tema. Por meio de dados qualitativos, obtidos em entrevistas em profundidade com sete herdeiras de empresas de setores diversos, localizadas na cidade do Rio de Janeiro, foi possível levantar importantes questões ligadas ao estágio inicial da sucessão pela mulher nos negócios familiares. Resultados indicaram a falta de um planejamento antecipado de ingresso na empresa, dificuldade e demora na criação de identidade, angústia pela ausência de perfil empreendedor, perda nas redes sociais de contato, excesso de proteção pelo pai e saudável equilíbrio vida/trabalho.		[Rodrigues, Monica Esteves] Instituto Coppead de Administração, Brasil; [Wetzel, Ursula] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					39	2	5	0	5	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	09	2008	6	3	01	24	10.1590/S1679-39512008000300009	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512008000300009	gold				
J	Lopez G., Julio; Carvalho, Fernando J. Cardim de		Resuming growth in Latin America: short and long term policies				Revista de Economia Política	English	research-article	Economic growth; effective demand; policies of growth; Keynes: Kalecki				The authors of this paper assert that the paralysis of the state generated by the crises of the 1970s and 1980s deprived the economies of the region of an important lever to resume and sustain growth. They thus maintain that to overcome stagnation it will be necessary to reconstruct the state's capacity to implement pro-growth policies. Following Keynes and Kalecki's ideas, but also classical development economists, the authors argue, first, that short-term macroeconomic policies, to reduce unemployment and to increase the degree of capacity utilization, should be used to promote the generation of profits to firms and to wake up entrepreneurs' animal spirits. Short-term expansionary policies should be coupled with measures to improve competitiveness and avoid balance of payments problems. They also claim that alternatives to the liberal programme will fail unless a pro-growth strategy is adopted which includes both short- and long-term policies. They thus propose that long-term policies must complete the package, signaling: a) sustained increases of effective demand in the future; and b) investment priorities to ensure that capacities will be created in strategic sectors and branches of the economy.				[Lopez G., Julio; Carvalho, Fernando J. Cardim de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lopez G., Julio; Carvalho, Fernando J. Cardim de] Universidad Nacional Autónoma de México					29	0	2	0	1	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2008	28	3	392	413	10.1590/S0101-31572008000300002	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572008000300002	gold				
J	Sicsú, João		Câmbio, especulação e juros no modelo da Teoria Geral	Exchange, speculation and interest in the General Theory model			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	interest and exchange rates; speculative motivation; Keynes’s General Theory				This short chapter aims to make an adaptation to a small and financially integrated economy of the monetary / financial model presented by J. M. Keynes in his General Theory of Employment, interest and money. So, this has as a goal, particularly, to adapt the chapters 15 and 17 of the General Theory basically concerned to the speculative motivations to define the composition of the assets portfolio.				[Sicsú, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					4	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2008	28	3	434	442	10.1590/S0101-31572008000300004	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572008000300004	gold				
J	Paixão, Luiz Andrés; Abramo, Pedro		Os vetores de expansão da atividade imobiliária em Belo Horizonte: 1994-2003	The expansion vectors of real estate activity in the city of Belo Horizonte: 1994-2003			Nova Economia	Portuguese	research-article	urban economics; post post-Keynesian economics; Belo Horizonte		economia urbana; economia pós-keynesiana; Belo Horizonte		This article discusses the shifts in the urban structure of the city of Belo Horizonte in the period between 1994 and 2003. Departing from a post-Keynesian methodological basis, we outlined the main vectors of real estate activity in Belo Horizonte. We conclude that residential real estate activity has been leaving the South and Northeast regions and concentrating on the Pampulha region, whereas commercial real estate activity has been gradually abandoning the city centre to become established in the Southern region.		Este artigo discute a estruturação urbana da cidade de Belo Horizonte no período 1994-2003. Partindo de um arcabouço metodológico pós-keynesiano para a economia urbana, esboçamos os principais vetores de atuação da atividade imobiliária na cidade de Belo Horizonte. Concluímos que a atividade imobiliária residencial tem abandonado a região Sul e Nordeste e se concentrado na região da Pampulha. A atividade imobiliária comercial, por sua vez, tem deixado a região Centro para se concentrar na região Sul.		[Abramo, Pedro] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Paixão, Luiz Andrés] IBGE					14	0	0	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	08	2008	18	2	229	263	10.1590/S0103-63512008000200003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512008000200003	gold				
J	Carneiro, Jorge; Rocha, Angela da; Silva, Jorge Ferreira da		Challenging the uppsala internationalization model: a contingent approach to the internationalization of services				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	firm internationalization; international business; services				Some authors have questioned whether the well-known Uppsala internationalization model would be generalizable to services. We take one of the model's assumptions - that firms will follow a gradually increasing resource commitment path in each country - and challenge whether it would hold up under specific service characteristics or particular combinations of environmental variables and service characteristics. We review the literature in search of more appropriate dimensions for the classification of services that would allow for the test of the Uppsala model's assumption. Based on purely conceptual reasoning, supported by previous empirical studies, we propose some hypotheses about how service firms would be expected to behave - in terms of their choice of foreign entry mode - under certain circumstances and what the performance implications would be expected to be. These hypotheses are contrary to the Uppsala model's predictions. This paper is solely conceptual, so the key constructs (environment and service-specific variables) would still require operationalization before the hypotheses can be empirically tested.				[Rocha, Angela da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silva, Jorge Ferreira da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Carneiro, Jorge] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					64	1	8	0	7	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	06	2008	5	2	85	103	10.1590/S1807-76922008000200002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922008000200002	gold				
J	Suarez, Maribel Carvalho; Casotti, Letícia Moreira; Almeida, Victor Manoel Cunha de		Beleza natural: crescendo na base da pirâmide	Beleza natural: growing in the bottom of the pyramid			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	Beleza Natural; marketing channels; retail expansion; franchising; teaching case		Beleza Natural; canais de marketing; expansão do varejo; sistema de franquia; caso de ensino		Beleza Natural is a chain of beauty salons with six branches located in Rio de Janeiro and Espírito Santo States. The company, which has been operating for 14 years, specializes in the treatment of curly hair and provides services for close to 30,000 clients every month. Increasing demand has stimulated the growth of the enterprise, however the company's partners question the business model to be followed in the coming years: to let the company grow organically or to allow franchising.		O Beleza Natural é uma rede com seis salões de beleza, localizado nos Estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo. A empresa, que existe há 14 anos, é especializada em cabelos crespos e atende a cerca de 30 mil clientes todos os meses. A demanda crescente tem impulsionado o crescimento da rede, mas os sócios questionam o modelo a ser seguido nos próximos anos: crescer organicamente ou pelo sistema de franquias?		[Suarez, Maribel Carvalho] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Casotti, Letícia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Suarez, Maribel Carvalho] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Casotti, Letícia Moreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Almeida, Victor Manoel Cunha de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Suarez, Maribel C./C-2948-2013	Suarez, Maribel C./0000-0001-9736-5273		19	0	1	0	4	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	06	2008	12	2	555	574	10.1590/S1415-65552008000200012	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552008000200012	gold				
J	Corrêa, Daniela; Lima, Gilberto Tadeu		O comportamento recente do investimento direto brasileiro no exterior em perspectiva				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	internationalization; Brazilian investment abroad; competitiveness				The recent behavior of the Brazilian direct investment abroad in perspective. This paper analyzes the recent behavior of the Brazilian direct investment abroad, as captured by an annual census conducted by the Central Bank of Brazil since 2001, by putting it in a broader perspective that includes international official data sources and early sample studies. Though the Central Bank has not been making available more disaggregated data than those analyzed here, it is intended to contribute to a better grasping of the perspectives of competitive internationalization of local firms, which is desirable not only as far as the external accounts are concerned, but also from the viewpoint of the technological capabilities of the local firms.				[Corrêa, Daniela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lima, Gilberto Tadeu] Universidade de São Paulo, Brazil; [Corrêa, Daniela] Universidade de São Paulo, Brazil			Lima, Gilberto Tadeu/0000-0002-0307-8298		21	2	5	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	06	2008	28	2	249	268	10.1590/S0101-31572008000200005	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572008000200005	gold				
J	Gabriel, Luciano Ferreira; Oreiro, José Luís da Costa		Fluxos de capitais, fragilidade externa e regimes cambiais: uma revisão teórica				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	currency regime; capital flows; self-fulfilling prophecies; sunspots; herding behavior				Capital Flows, External Fragility and Currency Regimes: A Theoretical Review. The major integration and deregulation of the international financial markets increased the degree of interdependence and risk of incompatibility between the financial and monetary policy adopted by different countries. The consequences of these facts are the financial instability and the currency crisis. In this article we develop arguments advocating that independent of the currency regime adopted the national policy makers should take into account, between other factors, the major capital mobility and the integrations of markets. One of the corollaries of our analyses is that countries should pursue policies that reduces the degree of short-term capital volatile by the adoption of capital controls or though measures of prudential supervision.				[Oreiro, José Luís da Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Oreiro, José Luís da Costa] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Gabriel, Luciano Ferreira] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Oreiro, José Luís da Costa] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Oreiro, José Luís da Costa] Universidade Federal do Paraná, Brazil					52	0	1	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	06	2008	28	2	331	357	10.1590/S0101-31572008000200009	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572008000200009	gold				
J	Carvalho, Luciano Dias; Oreiro, José Luís		Moeda endógena e progresso tecnológico induzido num modelo macrodinâmico pós-keynesiano	Endogenous money and induced technical progress in a post Keynesian macrodynamic model			Economia e Sociedade	Portuguese	research-article	Non-linear dynamics; Multiple equilibrium; Endogenous money supply; Endogenous technological progress		Dinâmica Não-Linear; Equilíbrios múltiplos; Endogeneidade monetária; Progresso tecnológico endógeno; Teoria pós-Keynesiana		This article intend to analyze the process of the economic growth and income distribution in an environment where technological progress and the basic rate of interest are endogenous and the money, via credit offer, has a preponderant role in the determination of economic dynamics. In this context, we demonstrate several combinations where happen multiple equilibriums and soften flotation in the main relevant variables. Besides, for low salary portions, we observed the prevalence of a profit-led accumulation regime and, for high portions, a wage-led accumulation regime.		Este artigo tem por objetivo analisar o processo de crescimento econômico e distribuição funcional da renda em uma situação na qual o progresso tecnológico e a taxa básica de juros são endógenos e a moeda, via oferta de crédito, tem um papel preponderante na determinação da dinâmica de longo prazo da economia. Neste contexto, demonstramos diversas combinações onde ocorrem equilíbrios múltiplos e flutuações amortecidas nas principais variáveis econômicas. Além disso, para baixa parcela salarial, verificamos um predomínio de um regime de acumulação impulsionado pelos lucros e, para altas parcelas, um regime de acumulação impulsionado pelos salários.		[Carvalho, Luciano Dias] Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Brazil; [Oreiro, José Luís] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho, Luciano Dias] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Oreiro, José Luís] Universidade Federal do Paraná, Brazil					41	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas	Campinas	Campinas	1982-3533	04	2008	17	1	29	51	10.1590/S0104-06182008000100002	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182008000100002	gold				
J	Pieranti, Octavio Penna; Martins, Paulo Emílio Matos		Políticas públicas para as comunicações no Brasil: adequação tecnológica e liberdade de expressão	Communications public policies in Brazil: technological adjustment and free speech			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	public policies; the press; broadcasting		políticas públicas; imprensa; radiodifusão		Brazilian researchers in the administration field seldom debate communications policies. This article analyzes these policies in a historical perspective from 1964 to our days, using as sources academic and non-academic literature and the existing legislation. It focuses the broadcasting system and the press, based on principles and postulates considered essential to this sector, such as the independence of the press in relation to the state and its interests and participation in the construction of the communications infrastructure. This debate is divided in two original dimensions: technological, referring to the existing infrastructure, and informational, dependent on State regulation of free speech. The article concludes by calling attention to: the questionable character of the Brazilian media's independence; the ties between public and private actors and interests; and the intentional confusion between free press and free corporations.		Pouco se tem debatido, no campo da pesquisa acadêmica em administração, as políticas públicas para as comunicações no Brasil. Este artigo analisa essas políticas de acordo com uma perspectiva histórica a partir de 1964 até o presente, utilizando como fonte trabalhos acadêmicos, não-acadêmicos e o manancial legal existente. Tem como focos, dentro do âmbito das comunicações, a radiodifusão e a mídia impressa. A análise foi feita com base em princípios e postulados tidos como essenciais: ao funcionamento do setor, como a independência da imprensa em relação ao Estado; a interesses privados e a participação que esse ator tem na formação da infra-estrutura necessária às comunicações. Assim, o debate se divide em duas dimensões originais: a tecnológica, referente à montagem da infra-estrutura existente; e a informacional, dependente da regulação da liberdade de expressão pelo Estado. As considerações finais apontam para o caráter questionável da independência da mídia brasileira; a vinculação entre atores e interesses públicos e privados; e a confusão proposital entre liberdade de imprensa e de empresa.		[Pieranti, Octavio Penna] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Martins, Paulo Emílio Matos] Fundação Getulio Vargas, Brasil; [Pieranti, Octavio Penna] Fundação Getulio Vargas					33	1	1	0	0	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	04	2008	42	2	303	325	10.1590/S0034-76122008000200005	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122008000200005	gold				
J	Abreu, Mônica Cavalcanti Sá de; Santos, Sandra Maria dos; Rados, Gregório Jean Varvakis		Modelo de avaliação da estratégia ambiental: estudos no setor têxtil	Environmental strategic evaluation model: textile sector studies			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Environmental Management; Environmental Performance; Environmental Indicators; Environmental Strategic		Gestão Ambiental; performance ambiental; indicadores ambientais; estratégia ambiental		This paper presents the Environmental Strategic Evaluation Model (Environmental-SCP), applied to the Textile Sector. The Environmental-SCP Model works on the assumption that the environmental performance of a company is the result of its competitive practices or environmental conduct standards, depending on the structure of the market in which it is inserted. The data were collected through interviews with the Environmental Managers of companies located in Ceara and Santa Catarina in the year of 2001. This work presents a decision-making tool that helps companies position themselves strategically depending on their environmental behavior and market structure constraint. The results show three environmental behaviors classified as strong, medium and weak. The research also shows that the environmental risk, the environmental legal system, and the demands from stakeholders represent a low environmental constraint on the structure of the textile industry. The indicators which are utilized by the textile companies to assess their environmental performance were also identified. The results present this model as a consistent and practical tool to develop and evaluate business strategies in a global competitive market place.		O trabalho apresenta a aplicação, no setor têxtil, do modelo de avaliação da estratégia ambiental, denominado ECP-Ambiental (Estrutura-Conduta-Performance). A concepção do modelo ECP-Ambiental tem, como princípio básico, que a performance ambiental de uma empresa é o reflexo de suas práticas competitivas ou padrões de conduta ambiental, que, por sua vez, dependem da estrutura de mercado em que está inserida. A pesquisa ao setor têxtil foi realizada no ano de 2001, em empresas instaladas nos estados do Ceará e Santa Catarina, através de entrevistas diretas aos representantes das empresas da amostra selecionada. O trabalho apresenta uma ferramenta de tomada de decisão que posiciona estrategicamente as empresas em função da conduta ambiental adotada e da pressão da estrutura da indústria. A pesquisa revela a existência de três perfis de conduta ambiental, denominados de conduta fraca, intermediária e forte. Os resultados indicam que a legislação ambiental, o risco ambiental e as exigências ambientais das partes interessadas exercem uma baixa pressão ambiental sobre a estrutura da indústria têxtil. Foram, também, identificados os indicadores usados pelas empresas têxteis para a avaliação do seu desempenho ambiental. Os resultados comprovam a utilização do modelo ECP-Ambiental como uma ferramenta consistente e prática para desenvolver e integrar estratégias empresariais em um ambiente de mercado globalizado e competitivo.		[Rados, Gregório Jean Varvakis] Universidade Federal de Santa Catarina, Brasil; [Abreu, Mônica Cavalcanti Sá de] Universidade Federal do Rio de Janeiro; [Abreu, Mônica Cavalcanti Sá de] Universidade Federal do Ceará, Brazil; [Abreu, Mônica Cavalcanti Sá de] Universidade Federal de Santa Catarina; [Rados, Gregório Jean Varvakis] Loughborough University, Inglaterra; [Rados, Gregório Jean Varvakis] UFSC; [Santos, Sandra Maria dos] Universidade Federal de Pernambuco, Brazil; [Santos, Sandra Maria dos] Universidade Federal do Ceará, Brazil		varvakis, gregorio/P-9352-2015	varvakis, gregorio/0000-0003-2576-4835		24	1	1	2	4	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas			1679-3951	03	2008	6	1	01	24	10.1590/S1679-39512008000100007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512008000100007	gold				
J	Saboia, João; Kubrusly, Lucia		Diferenciais regionais e setoriais na indústria brasileira				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	Brazilian industry; industrial decentralization; industrial regional differences		indústria brasileira; descentralização industrial; diferenciais regionais da indústria		Two indicators for the Brazilian industry are developed. The first one uses a methodology similar to that of the Human Development Index, while the second one is based on multivariate statistics techniques. Both confirm the existence of important regional inequalities in Brazilian industry. The application of cluster analysis to the data separates the industry in various groups according to its level of development.		O artigo desenvolve dois tipos de índices que permitem desagregar e comparar a indústria de transformação e extrativa mineral em termos regionais e setoriais. Inicialmente, é apresentado um índice bastante simples, baseado na metodologia do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Em seguida, a partir de técnicas de componentes principais, é proposto um índice mais elaborado. A utilização dos dois índices mostra resultados coerentes, confirmando os diferenciais setoriais e regionais existentes na indústria brasileira. Por outro lado, a utilização da análise de grupamento permite agregar os diversos segmentos industriais segundo seu nível de desenvolvimento.		[Kubrusly, Lucia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Saboia, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					16	0	1	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	03	2008	12	1	125	149	10.1590/S1413-80502008000100006	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502008000100006	gold				
J	Luporini, Viviane		The monetary transmission mechanism in Brazil: evidence from a var analysis				Estudos Econômicos (São Paulo)	English	research-article	monetary policy; monetary transmission mechanism; Brazil		política monetária; mecanismo de transmissão monetária; Brasil		This article presents evidence on the interest channel of the monetary policy for the Brazilian economy of the 1990s analyzing the effects of an unexpected change in the baseline interest rate on output, prices and the exchange rate in a vector autoregression system. Our main results are: a) a tightening in the monetary policy affects economic activity immediately, reducing the rate of growth of real GDP; b) the exchange rate and prices are affected only after a time interval, with inflation assuming a downward trend only two months after the monetary shock; c) results do not change when the specification is controlled for international conditions, commodity prices or other measures of inflation and economic activity; d) monetary shocks have a significant impact on the volatility of output and inflation in the benchmark model e) monetary shocks have a significant impact on the volatility of the debt/GDP ratio in the control-model.		Esse artigo analisa o canal juros do mecanismo de transmissão monetária sobre o produto, preços e taxa de câmbio na economia brasileira dos anos 90 através dos efeitos de uma redução inesperada na taxa básica de juros em um sistema de vetores auto-regressivos. Os principais resultados obtidos são: a) um choque monetário afeta imediatamente a atividade econômica, reduzindo a taxa de crescimento do PIB; b) a inflação e a taxa de câmbio são afetadas somente após um intervalo de tempo, e a inflação assume uma tendência declinante somente dois meses após o choque de juros; c) os resultados são robustos quando controlados para condições internacionais, preço das commodities ou outras medidas de inflação e atividade econômica; d) choques monetários afetam significativamente a volatilidade do produto e da inflação no modelo padrão; e) choques monetários afetam significativamente a volatilidade da relação dívida/PIB no modelo de controle.		[Luporini, Viviane] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					27	5	7	0	2	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	03	2008	38	1	7	30	10.1590/S0101-41612008000100001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612008000100001	gold				
J	Castro, Antonio Barros de		From semi-stagnation to growth in a sino-centric market				Revista de Economia Política	English	review-article	semi-stagnation; sino-centric; growth				According to recent available information, the Brazilian economy may be entering a cycle of sustained growth. The dominant current interpretation points to the progresses made in terms of monetary stability, Balance of Payments and structural reforms. Indeed, without monetary stability and the commercial opening of the economy, investments would not be increasing and credit growth would not be helping the emergence of millions of new consumers. But these achievements should be taken as generally conditioning, rather than actually shaping the new picture. Some unexpected (not rarely positive) consequences of overcoming the long enduring semi-stagnation, the emergence of China as a major player, and its consequences on the necessary re-structuring of the Brazilian industry, seem to be decisive in the present day redefinition of the Brazilian GDP growth potential.				[Castro, Antonio Barros de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					30	4	10	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2008	28	1	3	27	10.1590/S0101-31572008000100001	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572008000100001	gold				
J	Joia, Luiz Antonio; Oliveira, Luiz Cláudio Barbosa De		Criação e teste de um modelo para avaliação de websites de comércio eletrônico	Development and testing of an e-commerce website evaluation model			RAM. Revista de Administração Mackenzie	Portuguese	research-article	E-retailing; E-commerce; E-commerce website evaluation; Consumer behavior on the web; Tecnology acceptance model		Varejo eletrônico; Comércio eletrônico; Avaliação de websites de comércio eletrônico; Comportamento do consumidor na web; Modelo de aceitação tecnológica		The scope of this research is to develop and test a model for evaluating B2C e-commerce websites quantitatively. Consequently, this study seeks to investigate the relationship between the website interface of B2C e-commerce and virtual customer behavior, emphasizing the purchasing attitude and intention. The objective of this paper is, therefore, to research which features of a virtual store effectively influence the user purchasing process via the Internet. In order to achieve this aim, the Technology Acceptance Model (TAM) was adapted for pertinent theoretical references about consumer behavior on the web. The model developed was then tested and validated through a Structural Equation Modeling (SEM) approach. An empirical analysis of the CD e-retailing industry in Brazil was then conducted, as this is one of the most important areas of the B2C e-commerce realm. The study concludes that, for the electronic commerce of CDs, ease of use, trust, pleasure and attractiveness as perceived by visitors to CD e-retailing websites are key issues for understanding customer attitude and purchasing intention. Lastly, recommendations associated with the conclusions of this research are made, and further research options are proposed.		Este artigo visa desenvolver e testar, quantitativamente, um modelo de avaliação de websites de comércio eletrônico. O estudo tem, portanto, como objetivo a investigação das relações entre a interface de um website de comércio eletrônico e o comportamento do consumidor virtual, com ênfase em sua atitude e intenção de compra. O alvo deste trabalho é, assim, mensurar quais aspectos de uma loja virtual influenciam o usuário no seu processo de compra pela internet. Para realizar esse intento, adaptou-se o modelo de aceitação tecnológica (TAM) ao referencial teórico atual sobre o comportamento do consumidor na internet. O modelo gerado foi, então, testado e validado com base em um estudo empírico, usando-se a técnica de modelagem de equações estruturais (SEM). Para realização do teste de aceitação do modelo proposto, aplicou-se o modelo ao comércio varejista de CD, por ser este um dos principais artigos de venda nesse canal. O estudo conclui, para o comércio eletrônico de CD, que a facilidade de uso, a confiança, e o prazer e a atratividade percebidos pelo usuário no website de venda de CD são aspectos-chave na compreensão de sua atitude e intenção de compra. Ao final, recomendações de práticas gerenciais associadas às conclusões da pesquisa e sugestões de estudos futuros são apresentadas.		[Joia, Luiz Antonio] Fundação Getulio Vargas, Brazil; [Oliveira, Luiz Cláudio Barbosa De] Fundação Getulio Vargas, Brazil; [Joia, Luiz Antonio] Universidade Federal do Rio de Janeiro					41	0	2	0	8	Universidade Presbiteriana Mackenzie	São Paulo	São Paulo	1678-6971	02	2008	9	1	11	36	10.1590/S1678-69712008000100002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1678-69712008000100002	gold				
J	Erber, Fabio Stefano		Eficiência coletiva em arranjos produtivos locais industriais: comentando o conceito				Nova Economia	Portuguese	research-article	local productive systems; collective efficiency; local external economies; joint action; public policies		arranjos produtivos locais; eficiência coletiva; economias externas; ação conjunta; políticas públicas		Academic interest in Local Productive Systems (LPS) is on the rise. So are public policies specifically directed to such systems, which may be defined as a territorial agglomeration of interacting economic, social and political actors focused on a specific set of economic activities. Part of such interest derives from the hypothesis that such agglomerations lead to gains in efficiency which the components of the system would not be able to achieve in isolation, i.e. that in such systems, there is a "collective efficiency" in operation, which provides the system with a specific competitive advantage.		Arranjos produtivos locais (APLs), caracte- rizados como aglomerações territoriais de agentes econômicos, políticos e sociais, que têm foco em um conjunto específico de atividades econômicas e que apresentam vínculos entre si, vêm ganhando importância crescente como objeto de estudo acadêmico e de políticas públicas. Parte dessa atenção deriva da hipótese que essas aglomerações possibilitam ganhos de eficiência que os agentes que as compõem não podem atingir individualmente - ou seja, que nelas está presente uma "eficiência coletiva" que confere às aglomerações uma vantagem competitiva específica. Baseando-se na literatura sobre APLs industriais, este artigo comenta a base analítica desta "eficiência coletiva", fundada em "economias externas locais" e "ação conjunta". Os dois fundamentos e os resultados da eficiência coletiva em termos de vantagens competitivas são discutidos em seções separadas, ficando a seção conclusiva reservada às implicações da análise precedente para a política econômica.		[Erber, Fabio Stefano] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	9	14	0	2	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381		2008	18	1	11	31	10.1590/S0103-63512008000100001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512008000100001	gold				
J	Silva, José Roberto Gomes da; Wetzel, Ursula		Organizational change and the meaning of time				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	time; organizational change; sense making; change management				This paper probes into the social process of sense making in changing organizations, trying to observe how participant individuals interpret contextual events and configure their notion of time. This notion of time then interacts with the dynamics of the lives of individuals and contributes to the adaptation to the new reality they are facing. The study was conducted in eight organizations and data were collected by means of 133 in-depth interviews with participants in the change processes. Results indicate that individuals establish a reference to central events in their attempt to make sense out of changes and in their effort to adapt to the new situation. In accordance with Lewis and Weigert (1981), the results also indicate the dominance of institutional time over interaction time as well as over self time. Finally, the results suggest that such configurations of time are influenced by official organizational rhetoric and by actions in change management				[Wetzel, Ursula] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silva, José Roberto Gomes da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					30	2	2	0	3	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	12	2007	4	3	16	30	10.1590/S1807-76922007000300003	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922007000300003	gold				
J	Wanke, Peter Fernandes; Fleury, Paulo Fernando; Hijjar, Maria Fernanda		A study into the impact of logistics sophistication of Brazilian shippers in the pattern of contracting the services of logistics operators				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	Brazilian shippers; 3PL acquisition; logistics sophistication				The main objective of this study is to evaluate the impact of the logistics sophistication of Brazilian shippers on the acquisition pattern of 3PL (third-party logistics) service providers. The conceptual model of logistics sophistication and the major dimensions and variables relating to the acquisition pattern were defined and a questionnaire was sent to 218 Brazilian shippers listed on the Revista Exame ranking. Based on the 93 questionnaires returned, the analyses conducted indicate that the most sophisticated shippers are durable goods manufacturers and that they contract 3PL services providers for inventory management and higher value added services. In essence, these results indicate that the most sophisticated shippers seek 3PL service providers capable of managing logistics trade-offs such as inventory levels vs. asset utilization levels. These implications on the selection criteria of 3PL service providers are also discussed.				[Fleury, Paulo Fernando] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hijjar, Maria Fernanda] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Wanke, Peter Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Wanke, Peter/G-3184-2010	Wanke, Peter/0000-0003-1395-8907		15	0	1	0	3	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	12	2007	4	3	31	46	10.1590/S1807-76922007000300004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922007000300004	gold				
J	Silva, José Roberto Gomes da; Wetzel, Ursula		A construção de um quadro analítico sobre as significações de espaço no contexto das mudanças organizacionais	The construction of an analytical framework on the meaning of space within the organizational change context			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	organizational change; space; time; identity; subjectivity		mudança organizacional; espaço; tempo; identidade; subjetividade		Time and space are concepts found in the essence of the constitution of society and of the being itself. For authors such as Giddens (1984) and Lefebvre (1991), sociological tradition has, however, dedicated greater attention to the time aspects of social reality, relegating space to a secondary role. This study aims to analyze how the notion of space and the dynamics of its production influence the manner in which individuals perceive organizational changes, assuming that the meaning of space affects their identities and subjectivities. The study is part of a research agenda which aims to understand the influence of time and space upon the production of organizational reality and on the meanings of work. The results, based on the experiences of 133 people in eight different organizations, reveal that changes are interpreted on grounds of the perceptions of spatial practices, representations of space and representational spaces, categories pointed out by Lefebvre (1991) as basic for the understanding of the production of social space. A reference framework for analyzing the influence of space in individuals' interpretations about organizational change is proposed.		Tempo e espaço são conceitos que estão na essência da construção da vida em sociedade e da própria constituição do ser. Na visão de autores como Giddens (1984) e Lefebvre (1991), a tradição sociológica tem, no entanto, dedicado maior atenção aos aspectos temporais da realidade social, relegando o espaço a um papel secundário. Este artigo se propõe a analisar como a noção de espaço e a dinâmica de sua produção influenciam a maneira como os indivíduos percebem as mudanças organizacionais, partindo da premissa de que as significações espaciais afetam a construção de suas identidades e suas possibilidades de subjetivação. O estudo faz parte de uma linha de pesquisa interinstitucional cujo objetivo é compreender a influência de tempo e espaço na produção da realidade organizacional e nos sentidos do trabalho. Os resultados, baseados nas experiências de 133 indivíduos em oito diferentes organizações, revelam que as mudanças são por eles percebidas e sentidas em termos das transformações que provocam nas práticas espaciais, nas representações de espaço e no espaço representacional, categorias apontadas por Lefebvre (1991) como fundamentais para que se compreenda a produção do espaço social. Nas conclusões, é proposto um quadro para análise da influência do espaço nas situações de mudança organizacional.		[Wetzel, Ursula] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silva, José Roberto Gomes da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					31	2	2	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	12	2007	5	4	01	16	10.1590/S1679-39512007000400002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512007000400002	gold				
J	Iootty, Mariana; Ebeling, Francisco		Coerência corporativa e diversificação via fusões e aquisições: um exame para empresas líderes da indústria manufatureira norte-americana nos anos 90				Nova Economia	Portuguese	research-article	mergers and acquisitions; diversification; corporate coherence		fusões e aquisições; diversificação; coerência corporativa		This paper sheds light on the coherent nature of the diversification process of firms through mergers and acquisitions, and analyses the reasons why firms tend to include related activities in their production portfolios. Based on Penrose's ideas, it argues that even through M&A transactions, firms tend to determine a coherent (non-random) path of growth due to the internal conditionings defined by their productive and technological characteristics. The paper gives empirical support for these arguments through a cross section analysis, based on a sample of 106 big corporations from the manufacturing industry in the USA and their M&A transactions carried out in the period 1990-1999.		Este trabalho investiga a coerência no processo de diversificação corporativa via fusões e aquisições (F&A), e analisa as razões pelas quais a firma tende, na maioria das vezes, a incorporar ao seu portfolio atividades relacionadas às já existentes. Com base na concepção "penrosiana" da firma, o trabalho argumenta que por intermédio das operações de F&A, a firma, embora tenha a opção de realizar um caminho conglomerado de diversificação, e em alguns casos isto ocorra, tende a imprimir uma diversificação não aleatória (coerente) em resposta a condicionantes internos definidos pela natureza específica de suas características produtivas e tecnológicas. O trabalho fornece suporte empírico para os argumentos apresentados através de um estudo cross-section baseado numa amostra de 106 empresas de origem norte-americana, líderes da indústria manufatureira, e as operações de F&A por elas desenvolvidas nos EUA no período 1990-1999.		[Iootty, Mariana; Ebeling, Francisco] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Iootty, Mariana] Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Brazil					39	0	1	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	12	2007	17	3	475	509	10.1590/S0103-63512007000300005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512007000300005	gold				
J	Figueiredo, Kleber; Goldsmid, Ilana Kogan; Arkader, Rebecca; Hijjar, Maria Fernanda		Segmentação logística: um estudo na relação entre fornecedores e varejistas no Brasil				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	logistics segmentation; customer sevice; retailer-manufacturer buyer-supplier relationships; benefit-based segmentation		segmentação logística; serviço ao cliente; relação varejo - indústria; segmentação por benefícios		In the present state of retailer-manufacturer relationships in Brazil, suppliers are being pressured to achieve improvements in customer service as well as reduction in logistics costs. In this context, logistics segmentation, one of the key logistics competences, is a valuable tool to support supplier positioning efforts. Benefit-based logistics segmentation helps suppliers to differentiate their offer, by focusing on attributes desired by customers, and to reduce costs, by eliminating elements that are not valued by them. The objective of this study was to identify retailer segments according to expectations concerning the level of logistics service they receive, as well as to characterize them by means of easy-access variables, such as demographic and organizational variables. Using data collected in a comprehensive survey research conducted with Brazilian retailers, both two and three segment solutions were identified based on customer expectations regarding logistics service provided by manufacturers. However, there was insufficient support for the characterization of these segments according to easy-access variables, making it difficult for manufacturers to identify them in practice and to match their offer of logistics services to the needs of each customer segment as well as to achieve better logistics cost management.		Atualmente, na relação entre indústria e varejo no Brasil, há pressão para que os fornecedores melhorem o serviço ao cliente e reduzam seus custos logísticos. A segmentação logística pode apoiá-los em seus esforços de posicionamento, uma das competências-chave em logística. A segmentação logística por benefícios ajuda os fornecedores a diferenciarem sua oferta, focando os atributos de serviço desejados pelos clientes e reduzindo custos, ao eliminar elementos que estes não valorizam. Este estudo teve por objetivo identificar segmentos de varejistas segundo suas expectativas em relação ao nível de serviço logístico prestado por seus fornecedores e caracterizar os segmentos assim obtidos através de variáveis de fácil acesso, tais como variáveis demográficas e organizacionais. Com base em dados de ampla pesquisa de survey, conduzida junto a varejistas brasileiros, foram identificadas soluções de dois e três segmentos de clientes com base em suas expectativas quanto ao serviço logístico prestado pelos fornecedores. No entanto, não se encontrou suporte suficiente para caracterizá-los segundo variáveis de fácil acesso, o que dificulta na prática sua identificação pelos fornecedores e a adequação de sua oferta de serviços logísticos às necessidades de cada segmento de clientes, bem como uma melhor gestão de seus custos logísticos.		[Figueiredo, Kleber] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Goldsmid, Ilana Kogan; Hijjar, Maria Fernanda] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Figueiredo, Kleber] Universidade de Navarra, Espanha; [Arkader, Rebecca] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hijjar, Maria Fernanda] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Goldsmid, Ilana Kogan] TELEMAR; [Arkader, Rebecca] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					27	0	0	1	5	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2007	11	4	11	31	10.1590/S1415-65552007000400002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552007000400002	gold				
J	Gondim, Sônia Maria Guedes; Feitosa, Girleide Novaes; Chaves, Marina		A imagem do trabalho: um estudo qualitativo usando fotografia em grupos focais				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	work image; photography; macro context of work; worker attributes; sector		imagem do trabalho; fotografias; macrocontexto do mercado; atributos do trabalhador; setor		Photography is a kind of image to investigate the meanings imparted by man, through the use of recording techniques, feedback, self-portrait or model (Neiva-Silva & Koller, 2002). The aim of this research is to analyze current image of work using photography as a model. The 50 subjects were divided into ten focus groups according to the nature of their occupation: professionals responsible for either training or recruiting labor force, those holding a higher-level degree, as well as under qualified workers from both informal and formal segments. The subjects were to choose from 132 pictures (36 colorful and 96 black & white) that depicted working situations. Participants had then to individually write down the numbers corresponding to the pictures they had chosen and briefly say how meaningful each of them was. Answers were analyzed through thematic content analysis techniques. The inductive analysis identified three thematic category answers: i) the macro context of work, ii) worker attributes and iii) economy sector. One of the conclusions was that work image is strongly associated with macro context issues and worker attributes although, regardless of group. Human Resource professionals and those holding a degree focus on arguments and reflections macro context. The professionals with low qualification maintain a distinction between real work (which guarantees survival) and the ideal one (developed by qualified professionals).		A foto é um tipo de imagem usada para investigar os significados atribuídos pelo homem, por meio de técnicas de registro, feedback, fotografia do autor, ou modelo (Neiva-Silva & Koller, 2002). O objetivo da pesquisa foi usar fotos como modelo para analisar a imagem atual do trabalho. Os 50 participantes foram divididos em 10 grupos focais de atuação diversa no mercado de trabalho: formação, seleção, profissionais de nível superior, e profissionais formais e informais pouco qualificados. Foram usadas 36 fotos coloridas e 96 fotos preto e branco de pessoas em situação de trabalho para serem escolhidas pelos participantes. Os participantes anotaram individualmente os números das fotos escolhidas e registraram em poucas palavras o que havia de significativo em cada uma. Os registros foram investigados por técnicas de análise de conteúdo temático. A análise indutiva identificou três categorias (temas) de respostas: i) macrocontexto do trabalho, ii) atributo do trabalhador e iii) setor da economia. Concluiu-se que a imagem do trabalho está fortemente associada a discussões de macrocontexto e de atributos do trabalhador, independentemente do grupo. Os profissionais de nível superior e de formação centram-se em argumentos e reflexões de macrocontexto. Os pouco qualificados distinguem o trabalho real (sobrevivência) do trabalho ideal (escolarizados).		[Gondim, Sônia Maria Guedes] Universidade Federal da Bahia, Brazil; [Feitosa, Girleide Novaes] Universidade Federal da Bahia, Brazil; [Gondim, Sônia Maria Guedes] Universidade Federal do Rio de Janeiro; [Chaves, Marina] Universidade Federal da Bahia, Brazil					18	0	0	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2007	11	4	153	174	10.1590/S1415-65552007000400008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552007000400008	gold				
J	Soares, Warney; Dornelas, Rachel Matos; Guimarães, Liliane de Oliveira; Pereira, Denise de Castro		RM Sistemas: as dores do crescimento				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	strategy; competitive forces; software firms		estratégia; empresa de informática; forças competitivas		This teaching case describes the process of set up and development of one of the largest Brazilian software firms. It aims to discuss the positioning strategy of the firm into the Brazilian market, the threats to its growth and the actions that its managers took to maintain and develop the business. In this sense, the case is particularly useful for discussing entrepreneurial processes and business strategies related to competitors, clients and suppliers. In addition, in the specific case of high tech-based firms, one has to take into account technological changes. The teaching case was constructed from in-depth, face-to-face interviews and business reports. In turn, the discussion questions are inspired by Porter's five forces (1991) as well as by the debate of emergent vs. deliberate strategies suggested by Mintzberg, Ahlstrand e Lampel (2000).		Esse trabalho é um estudo de caso para ensino que descreve o processo de criação e desenvolvimento de uma das maiores empresas de software nacional e tem por objetivo discutir as estratégias que determinaram seu posicionamento no mercado brasileiro de software, as ameaças à trajetória de crescimento da organização e as ações necessárias para manutenção e expansão do negócio. Nesse sentido, pretende-se que o caso seja útil para se discutir o processo empreendedor, estratégias e alternativas de gestão, tendo em vista a pressão dos concorrentes, clientes, fornecedores e, no caso específico das empresas de base tecnológica, as constantes mudanças no padrão tecnológico. O caso de ensino foi elaborado a partir de entrevistas com os dois fundadores da empresa e quatro gerentes e a partir de documentos institucionais e relatórios sobre o setor. As questões para discussão do caso foram elaboradas a partir do modelo de cinco forças competitivas de Porter (1991) e da discussão de Mintzberg, Ahlstrand e Lampel (2000) sobre estratégias emergentes e deliberadas.		[Pereira, Denise de Castro] Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Brazil; [Soares, Warney] Fundação Dom Cabral; [Dornelas, Rachel Matos] UNI; [Soares, Warney] Universidade do Estado de Minas Gerais, Brazil; [Guimarães, Liliane de Oliveira] Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Brazil; [Pereira, Denise de Castro] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Dornelas, Rachel Matos] Fundação Dom Cabral; [Guimarães, Liliane de Oliveira] Fundação Getúlio Vargas					7	0	0	0	1	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2007	11	4	219	238	10.1590/S1415-65552007000400011	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552007000400011	gold				
J	Cavalcanti Filho, Paulo Fernando de M. B.; Moutinho, Lúcia Maria Góes		Cooperação institucional como estratégia inovativa: o caso do APL de confecções em Campina Grande (PB)	Institutional cooperation as innovative strategy: the LPA event in sewing at Campina Grande (PB)			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	institutional cooperation; LPA of sewing; innovative strategies		cooperação institucional; APL de confecções; estratégias inovativas		In this research is developed the study of Local Productive Arrange (LPA) of Sewing at Campina Grande, in Paraiba. Is followed a line of investigation of industrial development and innovative economy and knowledge, focusing in learning actions, upgrading and cooperation relation between all LPA's participants. Is concluded that innovative performance is better improved by using an innovative strategy of technological development, as explained by an analyses of alliance created around the natural colored cotton.		Neste trabalho desenvolve-se o estudo do Arranjo Produtivo Local (APL) de Confecções em Campina Grande, na Paraíba, a partir da abordagem de desenvolvimento industrial e da economia da inovação e do conhecimento, focalizando as ações de aprendizado, capacitação e relações de cooperação dos vários atores do APL. Conclui-se que o desempenho inovativo é significativamente melhorado pela utilização de uma estratégia cooperativa de desenvolvimento tecnológico, como exemplificado pela análise do consórcio formado em torno do algodão naturalmente colorido.		[Cavalcanti Filho, Paulo Fernando de M. B.] Universidade Federal da Paraíba, Brazil; [Moutinho, Lúcia Maria Góes] UFRPE; [Cavalcanti Filho, Paulo Fernando de M. B.; Moutinho, Lúcia Maria Góes] Núcleo de Estudos em Tecnologia; [Moutinho, Lúcia Maria Góes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Moutinho, Lúcia Maria Góes] FUNDAJ					19	0	0	2	4	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2007	11	3	475	507	10.1590/S1415-98482007000300004	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482007000300004	gold				
J	Prado, Luiz Carlos Delorme		Resenha de A globalização e seus malefícios: a promessa não-cumprida de benefícios globais				Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	book-review									[Prado, Luiz Carlos Delorme] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					12	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2007	11	3	563	569	10.1590/S1415-98482007000300007	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482007000300007	gold				
J	Siscú, João; Paula, Luiz Fernando de; Michel, Renalt		Por que novo-desenvolvimentismo?	Why new-developementalism?			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	developmentalism; State; strategy of development				This paper develops some general guidelines that should take part of a new view of development to Brazil, in opposition to the neoliberal project. This alternative, that is called "new developmentalism", should include sustained economic growth with social equity.				[Paula, Luiz Fernando de] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Michel, Renalt] Universidade Candido Mendes; [Siscú, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	15	29	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2007	27	4	507	524	10.1590/S0101-31572007000400001	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572007000400001	gold				
J	Rocha, Rudi; Urani, André		Posicionamento social e a hipótese da distribuição de renda desconhecida. Brasil: quão pobres, quão ricos e quão desiguais nos percebemos?	Social scale and the hypothesis of the not recognized income distribution			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	income distribution; social scale; perception				Based on the ISSP (1999) survey the aim of the present paper is to provide an empirical description about the perceptions Brazilians have towards their own social positioing in the social scale and towards the country’s income distribution. Throughout this description, the paper gives support for the hypothesis that Brazilians do not recognize the form of the country’s income distribution and its high degree of inequality. Also, we present a brief discussion on the causes and consequences of this knowledge gap.				[Urani, André] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocha, Rudi] Instituto de Estudos do Trabalho e Sociedade					42	2	4	0	2	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2007	27	4	595	615	10.1590/S0101-31572007000400006	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572007000400006	gold				
J	Serpa, Daniela Abrantes Ferreira; Fourneau, Lucelena Ferreira		Responsabilidade social corporativa: uma investigação sobre a percepção do consumidor				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	social responsibility; consumer behavior; qualitative research		responsabilidade social; comportamento do consumidor; pesquisa qualitativa		In the Brazilian scenario, companies have becoming more interested in assuming a corporate social responsibility attitude. The understanding of consumer behavior, including what he or she thinks about this subject and what kind of influence it has over his or her decisions, is very important for strategic marketing decisions. The objective of this exploratory study is to increase the level of understanding about Brazilian consumers´ reactions to corporate social responsibility attitude. A qualitative research was accomplished, and the chosen method was semi-structured interviews, in order allow us to have a thorough discussion on the subject with each consumer interviewed. The results suggest that consumers have a limited view about corporate social responsibility, selecting one or two aspects when trying to define the term. Mentioned aspects refer mostly to the solution of the country's basic problems, such as education and public health, and to firm's legal obligations, such as telling the truth to the public. The results about the influence of social responsibility on buying decisions show a dominance of negative information about the companies' attitude.		No contexto brasileiro, observa-se crescente interesse das empresas quanto a assumir postura de responsabilidade social corporativa. Neste sentido, o entendimento do comportamento do consumidor, desde o que pensa sobre o assunto até que influência este exerce sobre suas decisões de compra, é de grande valia para decisões estratégicas de marketing. O objetivo deste estudo, de caráter exploratório, é ampliar o nível de conhecimento a respeito das reações de consumidores brasileiros à postura de responsabilidade social das empresas. Foi realizada uma pesquisa qualitativa, cujo método escolhido foi a entrevista semi-estruturada, visando a aprofundamento do tema junto a cada consumidor pesquisado. Os resultados encontrados apontam uma visão estreita da responsabilidade social corporativa, priorizando um ou dois aspectos na tentativa de definição do termo. Os aspectos mencionados se referem principalmente à resolução de problemas básicos do país, tais como saúde e educação, e a obrigações legais da empresa, como falar a verdade para seus consumidores. No que se refere à influência deste tema nas decisões de compra, os resultados apontam uma maior importância da informação negativa a respeito da atitude da empresa perante a sociedade.		[Fourneau, Lucelena Ferreira] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Fourneau, Lucelena Ferreira] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Serpa, Daniela Abrantes Ferreira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Fourneau, Lucelena Ferreira] Universidade Estácio de Sá; [Fourneau, Lucelena Ferreira] Unilasalle; [Fourneau, Lucelena Ferreira] Faculdades Ibmec					29	2	11	1	4	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	09	2007	11	3	83	103	10.1590/S1415-65552007000300005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552007000300005	gold				
J	Carneiro, Jorge; Rocha, Angela da; Silva, Jorge Ferreira da		A critical analysis of measurement models of export performance				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	export performance; international business; construct validation				Poor conceptualization of the export performance construct may undermine theory development efforts and may be one of the reasons behind the often conflicting findings in empirical research on the export performance phenomenon. This article reviews the conceptual and empirical literature and proposes a new analytical scheme that may serve as a standard for judging content validity and a guiding yardstick for drawing operational representations of the construct. A critical assessment of some of the most frequently cited measurement frameworks, followed by an analysis of recent (1999-2004) empirical research, leaves no doubt that there are flaws in the conceptualization and operationalization of the performance construct that ought to be addressed. A new measurement model is advanced along with some guidelines which are suggested for its future empirical validation. The new measurement framework allegedly improves on other past efforts in terms of breadth of coverage of the construct's domain (content validity). It also offers a measurement perspective (with the simultaneous use of both formative and reflective approaches) that appears to reflect better the nature of the construct.				[Rocha, Angela da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silva, Jorge Ferreira da] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil; [Carneiro, Jorge] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					75	3	9	0	0	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	08	2007	4	2	1	19	10.1590/S1807-76922007000200002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922007000200002	gold				
J	Fleck, Denise		Institutionalization and organizational long-term success				BAR - Brazilian Administration Review	English	research-article	institutional theory; organizational long-term success; modes of organizational institutionalization				Institutionalization processes have an ambivalent effect on organizational long-term success. Even though they foster organizational stability and permanence, they also bring about rigidity and resistance to change. As a result, successful organizations are likely to lose their competitive advantage over time. The paper addresses this issue through the investigation of the institutionalization processes of two long-lived companies: General Electric, a firm that has been a long-term success and its rival, Westinghouse, which was broken up after eleven decades of existence. The longitudinal, multilevel analysis of firms and industry has identified two different modes of organizational institutionalization. The reactive mode gives rise to rigidity and change resistance, much like institutional theory predicts; the proactive mode, on the other hand, neutralizes those negative effects of institutionalization processes. In the reactive mode, structure predominates. In the proactive mode, agency plays a major role in organizational institutionalization, and in managing the organization's relations with the environment, clearly contributing to environmental institutionalization.				[Fleck, Denise] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					26	1	4	0	0	ANPAD - Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1807-7692	08	2007	4	2	64	80	10.1590/S1807-76922007000200005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1807-76922007000200005	gold				
J	Leone, Rodrigo; Nascimento, Roberto Quirino do; Leone, George Guerra; Oliveira, Paulo		Proposta de mensuração de risco baseado em utilidade	Risk measurement proposal based on utility			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Measurement of Risk; Utility Function; Utility Deviation; Stock Market		Mensuração do Risco; Função Utilidade; Desvio-Utilidade; Mercado de Ações		The measurement of risk presented in Markowitz’ work was based on the variance of returns. In spite of penalizing deviation greater than the unity, this methodology does not differentiate positive from negative deviation. This study proposes a measurement of risk in which a utility function is incorporated to describe the characteristics of a rational investor. The disappointment of the investor with the loss is greater than the satisfaction with the gain. This new component, in addition to supplying other interpretations for volatility, seems to be a more effective alert instrument than the usual methodology.		A mensuração do risco, integrada aos modelos de finanças corporativas mediante o trabalho de Markowitz, era baseada na variância dos retornos em torno do retorno médio naquele período. Entretanto, apesar do cálculo do risco pela variância ter a propriedade de penalizar variações superiores a uma unidade, tal metodologia não diferencia variações negativas de variações positivas. Neste trabalho, propõe-se uma mensuração do risco, na qual se incorpora uma função utilidade, de modo a retratar a característica, suposta comum aos investidores racionais, de que a decepção com a perda é mais sentida que a satisfação com o ganho. A inserção dessa nova componente, além de fornecer novas interpretações de volatilidade, mostrou-se um instrumento de alerta mais eficaz que a metodologia usual.		[Nascimento, Roberto Quirino do] Universidade Federal da Paraíba, Brazil; [Leone, George Guerra] Universidade Federal da Paraíba, Brazil; [Leone, Rodrigo] Universidade Potiguar; [Oliveira, Paulo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Nascimento, Roberto Quirino/0000-0002-5068-9382		39	1	1	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2007	18	44	23	32	10.1590/S1519-70772007000200003	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772007000200003	gold				
J	Silva, Paula Danyelle Almeida da; Santos, Odilanei Morais dos; Ferreira, Aracéli Cristina de Souza		A percepção dos docentes quanto às práticas de contabilidade estratégica: um estudo comparativo	The professors' perception regarding strategic accounting practices: a comparative study			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Strategic Accounting; Competitive Advantage; Accounting Academicians		Contabilidade Estratégica; Vantagem Competitiva; Docentes de Contabilidade		This study aims to gauge the degree of utilization and understanding of the expression "Strategic Accounting", as well as the merit of some practices regarded as being of strategic accounting, in accordance with lecturers’ perception of Brazilian Stricto Sensu post graduation programs in Accounting. Furthermore, the outcomes will be compared with researches made with controllers, both domestic and foreign. It is a descriptive study, outlined through the use of closed questions, punctuated in Likert scale. The sample took into consideration 43 out of 104 Accounting professors and representatives of Stricto Sensu post graduation programs in Accounting. The error margin is of 10% for a confidence level of 90%. In a scale ranging from 1 to 7, the average attained for the academicians’ perception regarding the understanding of the expression "strategic accounting" was 5,14, in addition to a less intense use, with an average of 4,02. These outcomes suggest that the issue is not totally accepted, without raising oppositions or discussions of some kind, what leads to believing that it deals with an emergent approach in accountancy. In relation to the practices of strategic accounting, the results point to measurements that can lead corporations to attain and maintain competitive advantages. In the comparative study, the averages achieved with academicians were higher than the averages achieved with the Brazilian controllers, both domestic and worldwide, showing, intuitively, that the academic would have a better understanding of the issue than the controllers. However, non-parametric tests indicate that there are not any relevant statistical differences among the grades achieved.		O objetivo deste estudo é medir o grau de compreensão e uso do termo "Contabilidade Estratégica" e o mérito de determinadas práticas consideradas de Contabilidade Estratégica, de acordo com a percepção dos docentes de programas de pós-graduação stricto sensu em Contabilidade no Brasil. Adicionalmente, os resultados obtidos são comparados com pesquisas realizadas com controllers em nível nacional e internacional. Trata-se de um estudo descritivo, delineado por meio da utilização de questionário com questões fechadas e pontuadas em escala Likert. A amostra contou com a participação de 43 respondentes, de um universo de 104 professores ministrantes de disciplina de Contabilidade e representantes dos programas de pós-graduação stricto sensu em Ciências Contábeis. A margem de erro é de 10%, para um nível de confiança de 90%. Na escala de variação de 1 a 7, a média para o nível de percepção dos docentes quanto à compreensão do termo "Contabilidade Estratégica" ficou em 5,14, aliado a um uso menos intenso, com média de 4,02. Esses resultados sugerem que a temática ainda não é totalmente pacífica, podendo-se dizer que se trata de uma abordagem emergente na Contabilidade. Em relação às práticas de Contabilidade Estratégica, os resultados apontam como medidas que podem levar as empresas a obter e manter vantagens competitivas. No estudo comparativo, as médias obtidas no estudo com os docentes foram maiores do que os estudos realizados com os controllers no Brasil e em nível internacional, mostrando, intuitivamente, que os docentes teriam uma melhor compreensão do tema do que os controllers. Entretanto, testes não-paramétricos indicaram não haver diferenças estatísticas significativas entre as médias obtidas.		[Silva, Paula Danyelle Almeida da; Santos, Odilanei Morais dos; Ferreira, Aracéli Cristina de Souza] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Morais dos Santos, Odilanei/0000-0002-4897-8353		23	1	2	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2007	18	44	44	59	10.1590/S1519-70772007000200005	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772007000200005	gold				
J	Melo, Maria Angela Campelo de; Agostinho, Marcia Cristina Esteves		Gestão Adaptativa: uma proposta para o gerenciamento de redes de inovação				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	innovation networks; adaptive management; complexity management		redes de inovação; gestão adaptativa; administração complexa		This paper proposes 'Adaptive Management' as an approach to manage innovation networks. Built upon two related conceptual perspectives - the Sociotechnical Approach and the Theory of Complexity - , Adaptive Management confers greater adaptability to organizations by integrating planning and managing issues. Initially, the structure of this methodology is presented, in terms of basic principles and a set of planning and managing actions. Then, the methodology is used as a framework for analysis of two innovative networks cases, and its usefulness to the management of such organizational sets is discussed. Finally, elements that suggest advantages of 'Adaptive Management' in comparison to conventional managerial approaches are presented. Such elements contribute for speeding the collective learning process and stimulating the generation of community ties in innovation networks.		Este artigo propõe a 'Gestão Adaptativa' como abordagem para o gerenciamento de redes de inovação. Construída sobre duas perspectivas conceituais relacionadas - a Abordagem Sociotécnica e a Teoria da Complexidade - e integrando questões de planejamento e de gestão, a Gestão Adaptativa é proposta de forma a conferir maior adaptabilidade às organizações. Inicialmente, é apresentada a estrutura dessa metodologia em termos de seus princípios básicos e de um conjunto de ações de planejamento e gestão, que a compõem. Em seguida, desenvolve-se uma aplicação da metodologia como instrumento de análise de dois casos de redes de inovação e é discutida sua utilidade para o gerenciamento em tais ambientes organizacionais. Finalmente, apresentam-se os elementos que indicam vantagens da 'Gestão Adaptativa' em comparação às abordagens tradicionais, por contribuírem para acelerar o processo de aprendizado coletivo e estimular a geração de vínculos comunitários em redes de inovação.		[Agostinho, Marcia Cristina Esteves] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Melo, Maria Angela Campelo de] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					37	0	0	0	2	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	06	2007	11	2	93	111	10.1590/S1415-65552007000200006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552007000200006	gold				
J	Batista, Jorge Chami; Santos, Wilson Calmon Almeida dos		A industrialização da pauta de exportação brasileira entre 1964 e 1974: novos dados e índices para o comércio exterior brasileiro do período	The industrialization of the Brazilian exports regulation between 1964 and 1974: new data and indexes for the foreign trade commerce in the period			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	primary products; manufactured products; market-share-constant model; terms of trade; price and quantity indexes of Brazilian exports				This paper analyses the effects on Brazil's trade indices of the rising share of industrial products in Brazil's exports in the period from 1964 to 1974. New price and quantity indices of Fisher for Brazil's exports and imports of industrial and non-industrial goods have been especially constructed for this period, in order to obtain methodologically consistent series of indexes from 1964 to 2005. The market-share-constant model was applied to analyze the effects of different groups of products on Brazil's export revenues between 1964 and 1974.				[Santos, Wilson Calmon Almeida dos] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Batista, Jorge Chami] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					5	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	06	2007	27	2	184	192	10.1590/S0101-31572007000200002	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572007000200002	gold				
J	Rocha, Frederico		Produtividade do trabalho e mudança estrutural nas indústrias brasileiras extrativa e de transformação, 1970-2001	Work productivity and structural change in Brazilian mining and manufacturing industries			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	productivity; manufacturing and mining industries; structural change				Using an indicator of labor productivity, this paper aims to assess the contribution of structural changes in the Brazilian manufacturing and mining industries to productivity growth, during the 1970-2001 period. The conclusion is that: (i) there is no evidence to sustain that the Brazilian industry has definitely reversed the productivity growth rates slowdown trend; (ii) there is no clear evidence of a positive influence of the structural bonus; and (iii) job creation seems to be concentrated in low productivity growth sectors.				[Rocha, Frederico] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					22	1	2	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	06	2007	27	2	221	241	10.1590/S0101-31572007000200005	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572007000200005	gold				
J	Neves, Ana Cristina pereira das; Lélis, Marcos Tadeu Caputi		Exportações estaduais no Brasil: estimativas para as elasticidades preço e renda	State exports in Brazil: estimates of price and income elasticities			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Brazilian economy; state exports; elasticities				This paper analyses the recent performance of Brazilian exports, based on estimates of price and income elasticities of states external sellings. After presenting an overview of the national position, the aim is to check if, by exporting dynamic goods of high value, some of them were able to achieve an external position different from Brazilian's. Nevertheless, the results, as the ones obtained by other empirical works, indicate that all but one states have inelastic exports with respect to both prices and income.				[Lélis, Marcos Tadeu Caputi] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil; [Neves, Ana Cristina pereira das] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					15	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	06	2007	27	2	301	319	10.1590/S0101-31572007000200009	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572007000200009	gold				
J	Medeiros, Carlos Aguiar de		The pioneers of development economics, great economists on development				Economia e Sociedade	Portuguese	book-review									[Medeiros, Carlos Aguiar de] Universidade Federal do Rio de Janeiro					0	0	0	0	0	Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas			1982-3533	04	2007	16	1	125	130	10.1590/S0104-06182007000100007	Economics; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S0104-06182007000100007	gold				
J	Rapini, Márcia Siqueira		O Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq e a interação universidade-empresa no Brasil: uma proposta metodológica de investigação	The CNPq Research Group Directory and the university-industry interactions in Brazil: a methodological proposal for investigation			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	university-industry interactions; research groups; methodology; CNPq’s Research Groups Directory		interação universidade-empresa; metodologia; grupos de pesquisa; Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq		The present work shows a methodological proposal to map and investigate university-industry interactions in Brazil using information from CNPq’s Research Groups Directory. For this, research groups that declared any type of relationship with the productive sector are used as a proxy for university-industry interactions. For this purpose some information are presented comprising different levels. The aim of this work is to show the database potentialities, which was little explored, as an alternative instrument to comprehend university-industry interactions in Brazilian’s National System, and also as an instrument to assist S&T policy.		O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta metodológica para mapear e investigar a interação entre universidades e empresas no Brasil, a partir das informações disponíveis no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq. Para isso, os grupos de pesquisa vinculados às universidades, cujos líderes declararam algum relacionamento com o setor produtivo, são utilizados como proxy da atividade interativa das universidades com empresas. Dentro desse propósito são apresentadas algumas das informações disponíveis no diretório do CNPq que permitem investigações em distintos níveis de agregação, bem como o cruzamento com outras fontes de dados. Pretende-se, com esse exercício, apresentar as potencialidades dessa base de dados, ainda pouco explorada, como ferramenta alternativa para a compreensão das interações entre universidades e empresas no Sistema Nacional de Inovação Brasileiro e, conseqüentemente, como instrumento de auxílio na proposição de políticas de C&T para o Brasil.		[Rapini, Márcia Siqueira] Universidade Federal de Minas Gerais, Brazil; [Rapini, Márcia Siqueira] Instituto Euvaldo Lodi; [Rapini, Márcia Siqueira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	4	6	0	2	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	04	2007	11	1	99	117	10.1590/S1415-98482007000100004	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482007000100004	gold				
J	Rapini, Márcia Siqueira		Interação universidade-empresa no Brasil: evidências do Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	university-industry interactions; research groups; knowledge area; sector of activity		interação universidade-empresa; grupos de pesquisa; área do conhecimento; setor de atividade		The present work investigates university-industry interactions in Brazil through available data from CNPq's Research Groups Directory collected in Census 2002. Although limitations intrinsic to information collected, the database supplies some evidence from recent university-industry interactions in Brazil. Collaborative relations are restricting to some members, and the agents involved are concentrated in both sides. The more frequent relationships were no routine engineering, consultancy and trainament. This result were in accordance with Brazilian's NSI, but also suggests that's much more can be done fostering academic knowledge transference to firms in the country.		O presente trabalho investiga a interação universidade-empresa no Brasil por meio de informações disponíveis no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq coletadas no Censo 2002. Apesar dos problemas inerentes à base de dados, estas informações fornecem um panorama recente da interação entre universidades e empresas no País. Os resultados encontrados apontam que as relações de colaboração são concentradas em termos de áreas do conhecimento dos grupos de pesquisa, instituições às quais os grupos estão vinculados e setor de atividade das empresas. As interações mais freqüentes entre os agentes foram as atividades de Engenharia não-rotineira, de Consultoria Técnica e Treinamento de pessoal. À medida que estes resultados forem ao encontro das especificidades do Sistema Nacional de Inovação presente no País, incentivos podem ser dados com vistas a aumentar a transferência do conhecimento acadêmico para as empresas.		[Rapini, Márcia Siqueira] Universidade Federal de Minas Gerais, Brazil; [Rapini, Márcia Siqueira] FIEMG; [Rapini, Márcia Siqueira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					61	15	38	0	7	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	03	2007	37	1	211	233	10.1590/S0101-41612007000100008	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612007000100008	gold				
J	Rocha, Angela da; Rocha, Everardo		Paradigma interpretativo nos estudos de consumo: retrospectiva, reflexões e uma agenda de pesquisas para o Brasil				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article									[Rocha, Everardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocha, Angela da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Rocha, Everardo/0000-0001-5821-1917		62	2	7	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	03	2007	47	1	71	80	10.1590/S0034-75902007000100007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902007000100007	gold				
J	Oreiro, José Luís; Ono, Fábio Hideki		Um modelo macrodinâmico pós-keynesiano de simulação				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	post-keynesian economics; computational economics; monetary Policy				A post-keynesian macro-dynamic model of simulation. The objective of this article is to present the structure and the simulation results of a one-sector macro-dynamic model that embeds some elements of the post-keynesian theory. The computational simulation of the model replicates some important features of capitalist dynamics as the phenomenon of cyclical growth, the long-run stability of the profit rate and functional distribution of income, the maintenance of idle-capacity in the long-run and the occurrence of a single episode of deep fall in real economic activity, which is in accordance with the rarity character of great crashes in the history of capitalism. Moreover, the simulation results show that a great reduction in inflation rate will be followed by an increase of financial fragility, increasing the like-hood of a great depression. As a policy advice derived from the simulation results, we can state that the Central Bank should never promote big reductions in inflation rate.				[Oreiro, José Luís] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Ono, Fábio Hideki] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Oreiro, José Luís] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					43	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538		2007	27	1	82	107	10.1590/S0101-31572007000100005	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572007000100005	gold				
J	Thiry-Cherques, Hermano Roberto		A regra de ouro e a ética nas organizações	The golden rule and ethics in organizations			Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	ethics; moral; organizations; argumentation; Kant		ética; moral; organizações; argumentação; Kant		This article examines the principle of the gold rule and questions its plentiful application in organizations. The text summa-rizes the rule's trajectory in the history of philosophical thought and, based on Kant's critical view, presents arguments that shows its logical fragility.		Este artigo examina o princípio da regra de ouro e questiona a sua ampla aplicação nas organizações. O texto resume a trajetória da regra na história do pensamento filosófico e, a partir da crítica de Kant, apresenta argumentos que expõem a sua fragilidade lógica.		[Thiry-Cherques, Hermano Roberto] Fundação Getulio Vargas, Brazil; [Thiry-Cherques, Hermano Roberto] Universidade Federal do Rio de Janeiro					5	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	12	2006	4	4	01	04	10.1590/S1679-39512006000400010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512006000400010	gold				
J	Santos, Dione Fraga dos; Barros, Geraldo Sant'Ana de Camargo		Importações brasileiras de leite: impactos micro e macroeconômicos				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	time series; back to back diagram; foreign exchange; import; milk		séries temporais; diagrama "back to back"; taxa de câmbio; importação; leite		During the decade of the 1990's several significant changes took place in the milk agroindustry sector in Brazil: the sector was deregulated after 46 years of state control; new milk products were created; the market share of multinational enterprises increased; the Mercosul was created; and the economy was opened through tariff reduction and deregulations. Only a few countries participate in the world milk trade. Major importers and exporters are members of OECD. The trade share of countries like Brazil and India in rather small. The general objective of this study is to analyze the micro and macro factors that influenced the imports of milk by Brazil during the period from 1991 to 2003. The milk imports market is analyzed through "back to back" graphic system such that Brazil imports demand faces the world export supply.		Nos anos 1990 houve mudanças significativas no setor agroindustrial do leite no Brasil. Dentre elas destacam-se: a desregulamentação do rigoroso controle estatal após 46 anos (1945-1991); o lançamento de novos produtos; a entrada de multinacionais; a criação do Mercosul e a abertura comercial generalizada. O comércio mundial de lácteos tem a participação de poucos países, sendo os principais importadores e exportadores os países membros da OCDE. Países como o Brasil e a Índia possuem parcelas pouco expressivas do volume de comércio. O objetivo geral da pesquisa é analisar os fatores que têm influenciado as importações de lácteos pelo Brasil no período de 1991 a 2003. A metodologia empregada para medir os impactos sobre as importações de leite de variáveis micro e macroeconômicas foi a de séries temporais. Incorporou-se uma análise gráfica a partir do diagrama back to back. Utilizou-se a equação de excesso de demanda para definir a demanda por importação de leite.		[Santos, Dione Fraga dos; Barros, Geraldo Sant'Ana de Camargo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; Universidade de São Paulo, Brazil; [Santos, Dione Fraga dos] Universidade de São Paulo, Brazil					16	2	2	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	12	2006	10	4	541	559	10.1590/S1413-80502006000400004	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502006000400004	gold				
J	Oreiro, José Luís; Bó, Inácio Guerberoff Lanari		Endividamento externo e controles de capitais: uma análise computacional de um modelo macrodinâmico Pós-keynesiano				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	capital controls; computational simulation; macroeconomic dynamics		controles de capitais; simulação computacional; dinâmica macroeconômica		This article analyses the effects of capital controls over the time-path of several macroeconomic variables of developing economies by means of a post-Keynesian macroeconomic model for an open economy without government activities. First of all, we present a macroeconomic model that embodies capital controls as an economic policy instrument. After the stability analysis of the model, we deduce a set of economic plausible values for the parameters. Using these parameter values, we describe the dynamical behavior of capacity utilization level, external debt, net exports and interest rate under different initial conditions. Next, we analyze the effects of exogenous shocks - as changes in foreign interest rate or in international trade flow - over our artificial economy. This exercise make us to realize that capital controls can contribute to the reduction of external debt volatility face an exogenous shock, but they enlarge the effects of these shocks over capacity utilization level. So we can state that the desirability of capital controls is conditional to social preferences over volatility of capacity utilization level vis-à-vis volatility of external debt.		O presente artigo analisa o impacto dos controles de capitais sobre a trajetória temporal de uma série de variáveis macroeconômicas para economias em desenvolvimento a partir de um modelo pós-keynesiano de economia aberta e sem governo. Inicialmente, apresentamos um modelo macroeconômico que introduz o controle de capitais como variável de escolha de política econômica. A partir da análise de estabilidade do modelo deduzimos um conjunto de valores economicamente plausíveis para os parâmetros. Com base nestes parâmetros analisamos o comportamento dinâmico do grau de utilização da capacidade produtiva, do endividamento externo, das exportações líquidas e da taxa de juros sob diferentes condições iniciais. Na seqüência, analisamos a sensibilidade da economia a choques externos como, por exemplo, variações da taxa de juros internacional e do fluxo internacional de comércio. Nesse contexto, constatamos que os controles de capitais podem contribuir para a redução da volatilidade da dívida externa a choques exógenos, mas amplificam os efeitos desses choques sobre o grau de utilização da capacidade produtiva. Desta forma, a desejabilidade da adoção de controles de capitais é condicional às preferências da sociedade no que se refere à volatilidade do grau de utilização da capacidade vis-à-vis à volatilidade do endividamento externo.		[Oreiro, José Luís] Universidade Federal do Paraná, Brazil; [Bó, Inácio Guerberoff Lanari] Universidade Estadual de Campinas, Brazil; [Oreiro, José Luís] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					20	0	0	0	1	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	12	2006	36	4	747	777	10.1590/S0101-41612006000400004	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612006000400004	gold				
J	Resende, Marcelo		The determinants of advertising intensity in the Brazilian manufacturing industry: an econometric study				Nova Economia	English	research-article	advertising; structure-conduct-performance		propaganda; estrutura-conduta-desempenho		The paper econometrically investigates the determinants of advertising intensity in the manufacturing industry of São Paulo, Brazil in 1996 taking as reference an extensive survey carried out by Fundação SEADE. The preliminary investigation indicated a substantial degree of endogeneity in structure and performance variables. The instrumental variables estimation also considered instruments referring to information technology and organizational practices and indicated relevant roles for industrial concentration, barriers to entry, profitability and prevalence of durable goods in explaining advertising intensity. The results lend some support to an informative role of advertising in the Brazilian case.		O trabalho investiga econometricamente os determinantes da intensidade de propaganda na indústria de transformação de São Paulo, Brasil em 1996 tomando como referência uma ampla pesquisa implementada pela Fundação SEADE. A investigação preliminar indicou um elevado grau de endogeneidade nas variáveis de estrutura e desempenho. A estimação por variáveis instrumentais considerou também instrumentos relacionados à tecnologia da informação e práticas organizacionais revelou papéis relevantes para a concentração industrial, barreiras à entrada, lucratividade e prevalência de bens duráveis na explicação da intensidade de propaganda. Os resultados fornecem algum suporte para um papel informativo da propaganda no caso brasileiro.		[Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					37	0	1	0	0	Nova Economia	Belo Horizonte	Belo Horizonte	1980-5381	12	2006	16	3	407	422	10.1590/S0103-63512006000300002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0103-63512006000300002	gold				
J	Rodrigues, José Angelo		Modelos de amortização de déficits atuariais em fundos de pensão	Unfunded actuarial liability amortization models in pension funds			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Pension Fund; Unfunded Actuarial Liability; Actuarial Cost Methods		Fundos de Pensão; Déficits Atuariais; Métodos Atuariais de Custeio		The financing of unfunded actuarial liabilities in pension funds, whether resulting from insufficient asset constitution, revision of actuarial premises or inclusion of participants in the plan with non capitalized interests, generally remains restricted to the use of m-year period certain annuity, ignoring a set of possibilities offered by financial or actuarial mathematics. This, paper aims to demonstrate and systemize three groups of (financial and actuarial) methods, available to actuaries, managers and sponsors to capitalize such insufficiencies. Finally, we will demonstrate the different speed of temporal resource accumulation for the coverage made possibleby the analyzed methods.		O financiamento de déficits atuariais em fundos de pensão sejam eles decorrentes da constituição insuficiente de ativos, revisão de premissas ou inclusão de participantes no plano com direitos não capitalizados, resume-se, geralmente, ao uso de rendas financeiras temporárias, desprezando-se um conjunto de possibilidades oferecidas pela Matemática Financeira ou pela Matemática Atuarial. Este trabalho propõe sistematizar e demonstrar três conjuntos de métodos (financeiros e atuariais) disponíveis para atuários, administradores e patrocinadores, a fim de que possam efetuar a capitalização de tais insuficiências. Concluir-se-á demonstrando a diferença de velocidade de acumulação temporal de recursos para cobertura possibilitada pelos métodos analisados.		[Rodrigues, José Angelo] FIPECAFI; [Rodrigues, José Angelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					7	0	0	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	12	2006	17	spe2	09	27	10.1590/S1519-70772006000500002	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772006000500002	gold				
J	Mafra, José Roberto Dourado		Metodologia de custeio para a ergonomia	Ergonomics-based costing methodology			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Costing; Ergonomic Work Analysis; Shadow Cost; Cost Benefit		Custeio; Análise Ergonômica do Trabalho; Custo Sombra; Custo Benefício		This paper discusses an ergonomics-based costing methodology, in which the costing process and the ergonomic work analysis are realized at the same time. A brief bibliographic review is presented. Two questions are pointed out regarding the economic evaluation of ergonomic interventions: one is the costing problem and the other evaluation itself. This costing methodology involves an initial costing estimate of the lack of ergonomics in the study case, followed by the checking of data validity; then, the costs of solutions are calculated and the benefits of the new conception are assessed. The methodology is applied to one example, i.e. a case study of an industrial kitchen, where an ergonomic work analysis was performed. In the studied case, the lack of ergonomics is characterized by economic indicators of company efficacy. This costing methodology shows how performance problems affect the business in economic terms, characterized in health, quality of life and productivity at work. In this sense, we believe this methodology has contributed to practice by accounting for and evaluating costs and assessing the viability of solutions.		Uma metodologia de Custeio para Ergonomia é apresentada neste artigo. Aqui o custeio é construído em paralelo ao processo da Análise de Ergonomia. Faz-se uma breve revisão da literatura. Essa metodologia de custeio abrange uma estimativa inicial de custos e a posterior aferição desses custos, decorrentes da ausência de Ergonomia no delineamento das situações em estudo; num outro momento, são feitos os cálculos dos custos das correções, ou investimentos necessários e a avaliação dos benefícios aportados pela nova concepção. A aplicação dessa metodologia é exemplificada em um estudo de caso de uma cozinha industrial, onde foi realizada uma Análise Ergonômica do Trabalho. No estudo de caso, a ausência de ergonomia é caracterizada por indicadores econômicos de efetividade na empresa. Conclui-se que essa metodologia de custeio mostra como problemas no desempenho impactam no negócio, economicamente, caracterizados em saúde, qualidade de vida e produtividade no trabalho. Nesse sentido, acredita-se ter contribuído com o estado da prática, contabilizando os custos e avaliando a viabilidade da solução.		[Mafra, José Roberto Dourado] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					30	1	1	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	12	2006	17	42	77	91	10.1590/S1519-70772006000300007	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772006000300007	gold				
J	da Rocha, Angela; Ferreira da Silva, Jorge		Marketing de serviços: retrospectiva e tendências				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article									[Ferreira da Silva, Jorge] PUC; [da Rocha, Angela] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					40	0	2	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2006	46	4	1	9	10.1590/S0034-75902006000400008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902006000400008	gold				
J	Rocha, Everardo; Barros, Carla		Dimensões culturais do marketing: teoria antropológica, etnografia e comportamento do consumidor				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Anthropology; consumption; culture; ethnography; consumer behavior		Antropologia; consumo; cultura; etnograﬁa; comportamento do consumidor		The present article intends to discuss the use of the anthropological approach of the consumption and especially, the ethnographic method, in the academic area of Marketing. Initially, some classic texts in the ﬁeld of Anthropology of Consumption will be commented, in order to emphasize the specificity of the contribution of that discipline to the studies about consumption - the perception that this phenomenon is, first of all, symbolic and collective. Then, we analyze the manners by which ethnography was used in the studies published in journals of Marketing and in the academic production of a research and teaching institute in Brazil. The anthropological reﬂection found in the studies commented here serves, as a whole, to open new intellectual prospects, promoting a critical debate concerning the positivistic and reductionistic inclination present in the ﬁeld of investigations about the consumer in the area of Marketing.		O presente artigo pretende discutir a utilização da abordagem antropológica sobre o consumo e, em especial, do método etnográﬁco na área acadêmica de Marketing. Inicialmente serão comentados alguns textos clássicos no campo da antropologia do consumo, a ﬁm de ressaltar a especiﬁcidade da contribuição dessa disciplina aos estudos sobre o consumo: a percepção de que esse fenômeno é, antes de tudo, simbólico e coletivo. Em seguida, são analisados os modos de utilização da etnograﬁa nos estudos publicados em revistas acadêmicas de Marketing e na produção acadêmica de um instituto de pesquisa e ensino no Brasil. A reﬂexão antropológica encontrada nos estudos aqui comentados serve, em seu conjunto, para abrir novas perspectivas intelectuais, promovendo um debate crítico em relação ao viés positivista e reducionista presente no campo de investigações sobre o consumidor na área de Marketing.		[Barros, Carla] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rocha, Everardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					47	1	6	0	1	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo			2178-938X	12	2006	46	4	36	47	10.1590/S0034-75902006000400005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902006000400005	gold				
J	Monié, Frédéric; Vidal, Soraia Maria do S. C.		Cidades, portos e cidades portuárias na era da integração produtiva	Cities, ports, and port cities in the integrated production era			Revista de Administração Pública	Portuguese	research-article	port; city; territory; globalization		porto; cidade; território; globalização		This article discusses the evolution of city/port relations and the challenges imposed by globalization. The worldwide reorganization of production spaces and the appearance of specific commercial dynamics have included changes in port structures throughout the world. Therefore, progress in maritime transportation has always been associated to agility, translated by larger ship capacity, gains in speed, and a significant reduction of freight costs, contributing to the relative shortening of distances for people, merchandise and information. Since 1990, with the intensification of the globalization process, characterized by the growing integration of production, consumption and circulation spheres in all geographic scales, the ports had to answer to new demands. In the case of Brazil, the absence of a national port policy gave a fragmented character to federal and local initiatives. Despite the positive operational results, institutional innovations, more specifically in terms of port governance, are sparse. The creation of a new port culture is a central challenge for defining innovative public policies and transforming ports in development vectors. Theses are the presuppositions of this article, which is a result of thematic surveys on ports and territory.		Este artigo discute a evolução das relações cidades/portos e os desafios impostos na era da globalização. A reorganização dos espaços produtivos e o surgimento de dinâmicas comerciais específicas incluíram um conjunto de mudanças na estrutura mundial dos portos. Dessa forma, a evolução do transporte marítimo sempre esteve associada à agilidade, traduzida pelo aumento da capacidade dos navios, por ganhos em velocidade e por uma diminuição significativa do custo do frete, contribuindo para o encurtamento relativo das distâncias para os homens, as mercadorias e as informações. A partir dos anos 1990, com a intensificação do processo de globalização, caracterizado pela crescente integração das esferas da produção, do consumo e da circulação em todas as escalas geográficas, novas demandas foram colocadas sobre os portos. No caso do Brasil, a ausência de uma política portuária nacional conferiu às iniciativas, federais ou locais, um caráter fragmentado. Apesar dos resultados operacionais positivos, as inovações institucionais, mais especificamente em termos de governança portuária, são escassas. Criar uma nova cultura portuária é um desafio central para a definição de políticas públicas inovadoras e a transformação dos portos em vetores de desenvolvimento. São esses os pressupostos que conduziram este artigo, resultado de pesquisas temáticas acerca de portos e territórios.		[Monié, Frédéric] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Monié, Frédéric] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Monié, Frédéric] Universidade de Paris III; [Vidal, Soraia Maria do S. C.] Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, Brazil; [Vidal, Soraia Maria do S. C.] Universidade Católica de Santos, Brasil					25	4	11	0	5	Fundação Getulio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	0034-7612	12	2006	40	6	975	995	10.1590/S0034-76122006000600003	Management; Public Administration	SciELO Brazil	Business & Economics; Public Administration	SCIELO:S0034-76122006000600003	gold				
J	Weller, Leonardo		Aderência: liberalismo econômico e política comercial Britânica em 1820-1913	Adherence: economic liberalism and British trade policy in 1820-1913			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	international trade; trade policy; liberalism; Great Britain; 19th Century		comércio internacional; política comercial; liberalismo; Grã-Bretanha; século XIX		In what extent was the British trade policy liberal between 1820 and 1913? This paper constructs an answer to this question based both on a brief overview on the liberal theory of international trade and on the analysis of secondary sources on the British trade policy. It is asserted that the liberal theory considers the increase in imports, and not in exports, as the main goal in international trade. The theory's normative message thus points out that unilateral liberalization is the best trade policy. It is then seen that the British trade policy was coherent with the liberal normative message as it promoted unilateral liberalization. However, such policy's main goal was to increase exports, which supports the conclusion that the British trade policy was not strictu sensu liberal, but adhered to liberalism in 1820-1913.		O presente artigo avalia até que ponto a política comercial britânica foi liberal entre 1820 e 1913. Para tanto, faz-se uma breve apresentação da teoria liberal de comércio internacional com base no modelo Heckscher-Ohlin-Samuelson. Vê-se que o liberalismo comercial considera a elevação das importações, e não das exportações, o objetivo maior do comércio internacional, de modo que sua mensagem normativa apresenta a liberalização unilateral como a melhor política possível. Com base em fontes secundárias, constata-se que a política comercial britânica foi coerente com a mensagem normativa liberal ao praticar liberalização comercial unilateral. Entretanto, argumenta-se que a Grã-Bretanha objetivava exportar mais, donde se conclui que a política comercial britânica não foi strictu sensu liberal, aderindo ao liberalismo em 1820-1913.		[Weller, Leonardo] London School of Economics and Political Science; [Weller, Leonardo] Universidade Cândido Mendes; [Weller, Leonardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					30	0	0	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2006	10	3	491	516	10.1590/S1415-98482006000300002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482006000300002	gold				
J	Araújo, Eliane Cristina de; Dias, Joilson		Endogeneidade do setor financeiro e crescimento econômico: uma análise empírica para a economia brasileira (1980-2003)	Endogeneity of financial sector and economic growth: an empirical analyze of the Brasilian economy			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	economic growth; financial sector; exogeneity		crescimento econômico; setor financeiro; exogeneidade		The objective of this paper is to build a four sector model that make the financial sector endogenous and under the influence of families and government policies. As a result, the long run economic growth is influenced by monetary variables like the size of bank reserves, interest rates and inflationary tax. This model was empirically estimated through Auto-regressive Vector (VAR) and submitted to exogeneity tests. The results were that interest rate and inflationary tax are endogenously related to economic growth and affect only its variability. However, the bank reserve policy is exogenous to this variable and showed to have permanent effect on it, more specifically, in sum, the reserve bank policy set the amount of loan in the economy and it influences economic growth. Our estimation indicates that the rise of the bank reserve in 10 points might reduce the economic growth rate as much as 1.2%.		O presente trabalho apresenta um modelo teórico de quatro setores que endogeiniza o setor financeiro da economia submetendo-o às decisões das famílias e do governo. Como resultado, temos que as variáveis monetárias taxa de juros, política de reservas bancárias e imposto inflacionário influenciam o crescimento econômico. Essa relação foi estimada para a economia brasileira a partir da metodologia de Vetores Auto-Regressivos (VAR) e dos testes de exogeneidade fraca e forte. Esses testes revelaram que a taxa de juros e o imposto inflacionário possuem uma relação endógena com a taxa de crescimento da economia e afetam somente a sua variabilidade. No entanto, a política de reservas bancárias apresentou-se como exógena, tendo efeitos permanentes sobre essa mesma taxa. Em resumo, a política de reservas bancárias determina o montante de empréstimos da economia, que conseqüentemente influencia o crescimento econômico. Nossas estimações indicaram que a elevação em 10 pontos percentuais na alíquota de reservas bancárias reduz a taxa de crescimento da economia em até 1,2%.		[Dias, Joilson] Universidade Estadual de Maringá, Brazil; [Araújo, Eliane Cristina de] Universidade Federal do Rio de Janeiro					31	1	1	0	1	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro			1980-5527	12	2006	10	3	575	609	10.1590/S1415-98482006000300005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482006000300005	gold				
J	Ribeiro, Eduardo Pontual; Pereira, Filipe Keuper Rodrigues		Criação e destruição de emprego na indústria e os efeitos do câmbio e da abertura comercial: o caso da indústria gaúcha nos anos 1990				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	manufacturing employment; job creation and destruction; trade liberalization; exchange rate		emprego industrial; criação e destruição de emprego; abertura comercial; câmbio		The goal of this article is to study job and worker flows in manufacturing and the effect of trade liberalization, looking at the case of Rio Grande do Sul State in the 1990’s. Job flows suggest significant heterogeneity and that within each sector there is simultaneous job creation and destruction. Regarding the effect of the exchange rate and trade liberalization, depreciation reduces job destruction and increase job creation symmetrically, leading to net job growth. Yet, there is no effect on job reallocation. Greater openness expands manufacturing by reducing job destruction. The effect of the exchange rate and demand shocks are larger than the effect of trade openness, suggesting that trade liberalization was not the main reason for manufacturing employment contraction over the period.		A compreensão da dinâmica do emprego é um ponto importante na agenda de pesquisa e política econômica. Este artigo busca trazer maiores evidências sobre o seu comportamento, estudando, primeiro, os fluxos de emprego na indústria, tomando o caso do Rio Grande do Sul nos anos 1990; e, segundo, o efeito do câmbio e da abertura comercial sobre estes fluxos. Quanto aos fluxos, identificamos uma significativa heterogeneidade entre as empresas estudadas, em que, dentro de cada setor, há criação e destruição simultânea de postos de trabalho, mesmo quando de forte retração do emprego setorial e agregado. Quanto ao efeito do câmbio e da abertura, depreciações reduzem a destruição e aumentam a criação de emprego de modo simétrico, levando a uma criação líquida de emprego, sem influenciar a realocação de postos de trabalho. Uma maior abertura leva à expansão do emprego, por efeito de redução da destruição. O efeito da abertura é menor que o efeito do câmbio e de choques de demanda, sugerindo que a abertura em si não foi a grande responsável pela redução do emprego industrial na década de 1990, em nossa amostra.		[Pereira, Filipe Keuper Rodrigues] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil; [Ribeiro, Eduardo Pontual] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					27	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	09	2006	10	3	325	348	10.1590/S1413-80502006000300002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502006000300002	gold				
J	Marcelo, Resende; Wyllie, Ricardo		Retornos para educação no Brasil: evidências empíricas adicionais				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	returns to education; quality; sample selection		retornos para educação; qualidade; seletividade amostral		The paper econometrically investigates returns for education in Brazil, taking as reference data from the Pesquisa sobre Padrão de Vida (PPV-IBGE) previously not explored in that context. Earnings equations are considered for men and women in terms of the sample selection correction procedure conceived by Heckman, including a measure for quality in education and a more direct measurement of experience. The obtained results indicate similar returns as compared to the previous literature.		O artigo investiga econometricamente os retornos para educação no Brasil, tomando como referência dados da Pesquisa sobre Padrão de Vida (PPV-IBGE) antes não explorados nesse contexto. Equações de rendimentos para homens e mulheres são consideradas mediante o procedimento para correção do efeito de seletividade amostral concebido por Heckman, incluindo uma medida de qualidade para educação. Os resultados obtidos apontam para retornos semelhantes à literatura anterior.		[Wyllie, Ricardo] Fundação Centro de Informações e Dados do Rio de Janeiro; [Marcelo, Resende] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	7	11	0	1	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	09	2006	10	3	349	365	10.1590/S1413-80502006000300003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502006000300003	gold				
J	Hasenclever, Lia; Zissimos, Isleide		A evolução das configurações produtivas locais no Brasil: uma revisão da literatura				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	review-article	local development; industrial decentralization; quantitative methodology; qualitative methodology		desenvolvimento econômico local; configurações produtivas locais; metodologia quantitativa; metodologia qualitativa		The Brazilian industrial structure went trough a process of decentralisation between 1970 and 2000. New industrial clusters emerged, followed by changes in entrepreneurial profile and, particularly, in the size of firms and their organisation. The objective of this paper is to analyse critically various studies of local development that were undertaken by Brazilian and foreign research groups. We examine how those groups interpret and apply concepts and research agendas developed previously. We find that the quantitative methodologies used to identify specialised sectors are evolving. But there is no consensus among researchers about the appropriate methodology and statistical sources for the study of Brazil. It is still necessary to develop methodologies that evaluate the density of links among firms and their qualitative aspects.		A desconcentração industrial, vivenciada pelo Brasil entre os anos 1970 e 2000, foi acompanhada pelo surgimento de novas configurações produtivas locais, consolidação de antigas, especialmente em relação ao tamanho e à organização das empresas, e mudanças no perfil empresarial. Esse fenômeno tornou-se objeto de estudo de diversos grupos de pesquisa. O objetivo deste trabalho é analisar criticamente esses estudos sobre o Brasil e a forma como os grupos de pesquisa tomaram emprestado definições e modelos das diferentes escolas e programas de pesquisa fundados em contextos diferentes da realidade brasileira. Em geral, observou-se que os estudos sobre desenvolvimento econômico local têm avançado em relação às metodologias quantitativas de identificação das especializações setoriais. Contudo, não há consenso entre os diferentes grupos de pesquisa sobre as metodologias mais apropriadas para a realidade brasileira. Falta ainda avançar nos métodos de mensuração e identificação da densidade das redes de empresas e de seus aspectos qualitativos.		[Hasenclever, Lia; Zissimos, Isleide] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					48	1	2	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	09	2006	36	3	407	433	10.1590/S0101-41612006000300001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612006000300001	gold				
J	Teixeira, Maria Gracinda Carvalho; Bessa, Eliane da Silva		Dilemas culturais locais na absorção de tecnologias inovadoras				Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article					This work focus on the process of technological change in the economic activity of a colony of fishermen in Guanabara Bay. The difficulties and the dilemmas they faced during the absorption of a innovative conduct from technical point of view which checkmated their traditional forms of production have been little studied in the literature. The technological change involved the adoption of new environmental management codes and new technical procedure which resulted in the transformation from a traditional form of production to a semi-industrial one. On the one hand, such regulations as the control of adequate environmental conditions to guarantee product quality were well accepted, and assimilated by the social group. On the other hand, resistance to the new technical proposal, new institutional arrangements, and to collective learning, hampered to a certain extent the transition process, bringing to light the dilemmas the social group had to overcome to absorb completely the process of technological change.		O trabalho focaliza o processo de mudança tecnológica da atividade econômica de um grupo de pescadores localizado na Baía de Guanabara. As dificuldades e os dilemas enfrentados por eles na absorção de condutas inovadoras do ponto de vista técnico, as quais colocam em xeque formas de produção tradicionalmente desenvolvidas, têm sido pouco enfocados pela literatura concernente. O processo de mudança implicou na adoção de códigos de gestão ambiental e em novos procedimentos técnicos de produção que resultaram na transformação de uma produção econômica artesanal para uma semi-industrial. Por um lado, as exigências regulatórias ambientais, como o controle das condições físicas adequadas para garantir a qualidade do produto, foram bem aceitas e assimiladas pelo grupo social. No entanto, por outro lado, as resistências aos padrões técnicos propostos, aos novos arranjos institucionais e ao aprendizado coletivo dificultaram, de certo modo, o processo de transição, revelando os dilemas do grupo social em absorver plenamente o processo de mudança tecnológica.		[Bessa, Eliane da Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Teixeira, Maria Gracinda Carvalho] UNIGRANRIO					15	0	0	0	1	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	09	2006	13	38	106	118	10.1590/S1984-92302006000300007	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302006000300007	gold				
J	Rocha, Angela da; Luce, Fernando Bins		Relacionamentos entre compradores e vendedores: origens e perspectivas no marketing de relacionamento				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article									[Luce, Fernando Bins] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil; [Rocha, Angela da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					60	4	8	0	1	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	09	2006	46	3	87	93	10.1590/S0034-75902006000300007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902006000300007	gold				
J	Sicsú, João		Rumos da liberalização financeira brasileira				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Brazilian macro-economy; exchange market; financial liberalization				Routes of the Brazilian financial liberalization. This paper describes the most recent change in the rules of domestic exchange market and emphasizes/explores their consequences to Brazilian macroeconomic.				[Sicsú, João] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					11	3	4	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2006	26	3	364	380	10.1590/S0101-31572006000300003	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572006000300003	gold				
J	Medeiros, Carlos Aguiar de		A China como um duplo pólo na economia mundial e a recentralização da economia asiática				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	macroeconomic policy; commercial and investment flows; exchange rate regime; globalization; regionalization				China as a double pole in the world economy and the recentralization of the Asian economy. The extraordinary growth of Chinese trade that occurred in the last years changed China’s role on world and regional economy. As a major producer of industrial consumer goods to OCDE countries, China has negatively affected many Asian competitors but as an expansive market China became the main source of growth to Asian countries. This new dimension was achieved after the Asian crisis of 1997 by an economic expansion led by public investment. After considering the Chinese balance of payment position and its industrial strategy this paper investigates this double dimension of China on trade and its influence on Asian countries.				[Medeiros, Carlos Aguiar de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2006	26	3	381	400	10.1590/S0101-31572006000300004	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572006000300004	gold				
J	Santos, Odilanei Morais dos; Marques, José Augusto Veiga da Costa; Silva, Paula Danyelle Almeida da		O custo de abandono nas empresas petrolíferas	The cost of abandonment in oil industries			Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Abandonment Cost; E& P; Oil and Gas Accounting; SFAS 143		Custo de Abandono; E& P; Contabilidade de Óleo e Gás; SFAS 143		Oil industry activities are typically hazardous. When exploratory investments succeed, great rewards are achieved. Therefore, abandonment cost is an essential component that must be contemplated in any economic feasibility analysis of oil and gas exploration and production projects. Such costs are extremely high and in some cases they can exceed the investments to build infrastructure and install equipments necessary for production. The main goal of this study is to investigate both the theoretical framework and the existing standards used by oil companies to recognize abandonment costs in their books in order to give a proper understanding on the accounting information produced by these companies. Abandonment costs valuation must be taken into consideration as part of the capitalized cost of assets (oil wells, equipments and facilities) giving rise to a liability account conveying the amount related to future obligations of dismantlement, removal and restoration of oil fields. Such practice has been implemented by SFAS 143 in order to provide uniformity to information released by oil industry companies.		As atividades petrolíferas são tipicamente de alto risco e, conseqüentemente, de altos prêmios, quando do sucesso do esforço exploratório. Nesse contexto, o custo de abandono é um componente fundamental em qualquer análise de viabilidade econômica de projetos de exploração e produção de óleo e gás. Tais custos são extremamente elevados e chegam a exceder, em alguns casos, aos investimentos incorridos para a construção da infraestrutura e instalação dos equipamentos necessários à produção. O objetivo deste estudo é investigar o arcabouço teórico e normativo do reconhecimento contábil do custo de abandono na contabilidade das empresas petrolíferas, contribuindo para o entendimento adequado das informações contábeis dessas empresas. Para tanto, desenvolveu-se um estudo exploratório-descritivo das normas contábeis aplicáveis ao custo de abandono nas empresas petrolíferas. As estimativas do custo de abandono devem ser consideradas como parte dos custos capitalizados do ativo (poços, equipamentos e instalações), tendo como contrapartida no passivo, o valor correspondente às obrigações futuras do desmantelamento, remoção e restauração dos campos petrolíferos. Tal prática foi implementada pelo SFAS 143 para dar uniformidade às informações divulgadas pelas empresas do setor, ante a diversidade de práticas anteriormente existentes.		[Santos, Odilanei Morais dos; Marques, José Augusto Veiga da Costa; Silva, Paula Danyelle Almeida da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil			Morais dos Santos, Odilanei/0000-0002-4897-8353		34	0	1	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2006	17	41	56	71	10.1590/S1519-70772006000200005	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772006000200005	gold				
J	Lima, Marcos A. M.; Resende, Marcelo		Testes de racionalidade para loterias no Brasil				Economia Aplicada	Portuguese	research-article	lotteries; rational expectations		loteria; expectativas racionais		The paper investigates the prevalence of rational expectations in the case of two Brazilian lotteries (Quina and Mega-Sena). The testing strategy relates to an orthogonality condition between the conditional forecast error and the information set. Specifically, the residual of a equation for net price of a lottery ticket should be uncorrelated with sales The results favoured the rational expectations hypothesis only in the case of the Mega-Sena that is subject to broad media coverage. Clearly the Quina lottery is associated with a diferent profile of betters.		O artigo investiga a prevalência de expectativas racionais no caso de duas loterias brasileiras (Quina e Mega-Sena). A estratégia de teste se relaciona com uma condição de ortogonalidade entre o erro condicional de previsão e o conjunto de informação. Especificamente, o resíduo de uma equação para o preço líquido de um bilhete de loteria deveria ser não correlacionado com as vendas. Os resultados favoreceram a hipótese de expectativas racionais somente no caso da Mega-Sena que é sujeita a ampla cobertura da mídia. Claramente a Quina está associada a um perfil distinto de apostadores.		[Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lima, Marcos A. M.] Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais, Brazil					14	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo	Ribeirão Preto	Ribeirão Preto	1980-5330	06	2006	10	2	181	191	10.1590/S1413-80502006000200002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1413-80502006000200002	gold				
J	Cardoso, Fernanda; Lima, Gilberto Tadeu		Diagnosticando patologias monetárias: seus impactos sobre a atividade produtiva na visão de Keynes e Veblen				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	moral; ethics; monetary pathology; production activity		moral; ética; patologia monetária; atividade produtiva		This paper, which draws upon Keynes' conception of monetary pathologies, focuses on the psychological dimension of monetary relations - money-loving and money-making - and their impacts on the production process and social well-being. In an attempt to provide a more elaborated analytical and theoretical foundation to such conception, we also draw upon some of Veblen's writings, with a view to suggest some tentative answers to an intriguing question one may raise upon reading Keynes' 1930 essay "The economic possibilities for our grandchildren": why - and how - would come about a change of values such as the one envisaged by Keynes, which would lead people to assess the money-motive at its true value, as a pathology, and to devote major attention to the true art of good life?		Este artigo, elaborado a partir da concepção de patologias monetárias de Keynes, focaliza a dimensão psicológica das relações monetárias - o amor pelo dinheiro e o fazer dinheiro - e seus efeitos sobre o processo produtivo e o bem-estar social. Na tentativa de um embasamento analítico-teórico mais elaborado dessa concepção, além de nos basearmos no próprio Keynes, nos apoiamos na obra de Thorstein Veblen, buscando sugerir respostas tentativas a uma pergunta intrigante suscitada pelo ensaio "As possibilidades econômicas de nossos netos", publicado por Keynes em 1930: por que e como ocorreria a mudança de valores por ele antevista, fazendo com que as pessoas reconheçam o amor pelo dinheiro pelo o que ele realmente é - uma patologia - e se voltem para a verdadeira arte de viver?		[Cardoso, Fernanda] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lima, Gilberto Tadeu] Universidade de São Paulo, Brazil; [Cardoso, Fernanda] Universidade de São Paulo, Brazil; [Lima, Gilberto Tadeu] Universidade de São Paulo, Brazil					30	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	06	2006	36	2	293	321	10.1590/S0101-41612006000200005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612006000200005	gold				
J	Lacerda, Daniel Pacheco; Teixeira, Rafael		Produção de serviços â€“ uma experiência no setor da educação				Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article					The production of services has presented several concepts and a growing importance inside of the operations area. Though, few studies have been trying to demonstrate the use of such concepts and production techniques for educational area. Studies in this area are important due to its characteristics of an almost a pure service. This article has the objective of analyzing the modifications in the production area of services made by a school. For so much, it has made a theoretical rising concerning the theme and a case has analyzed. The authors make some critics and, finally, conclude that theory in production can aid the development of the operations in the educational area.		A produção de serviços tem apresentado diversos conceitos e uma crescente importância dentro da área de operações. Todavia, poucos estudos têm procurado demonstrar o uso de conceitos e técnicas de produção para a área da educação. Essa área é especialmente interessante devido às suas características de prestar um serviço quase puro, ou seja, grande parte do serviço é produzida e entregue por pessoas. Este artigo tem o objetivo de analisar as alterações na área de produção de serviços desenvolvidas por uma escola de ensino profissionalizante. Para tanto, foi feito um levantamento teórico acerca do tema e um estudo de caso foi realizado. Algumas críticas são feitas e, por fim, conclui-se como a teoria em produção pode auxiliar o desenvolvimento das operações na área escolar.		[Teixeira, Rafael] Texas A & M University; [Lacerda, Daniel Pacheco] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Lacerda, Daniel/G-1553-2013	Lacerda, Daniel/0000-0002-8011-3376		28	0	0	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	06	2006	13	37	33	46	10.1590/S1984-92302006000200002	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302006000200002	gold				
J	Cardoso, Leonardo Gomes; Bomtempo, José Vitor; Pinto Junior, Helder Queiroz		Compreendendo o crescimento das firmas: ferramentas de análise baseadas em chandler e penrose				Organizações & Sociedade	Portuguese	research-article					From the conceptual ideas of Chandler and Penrose, it will be examined the firm’s growth movement, defined by the confrontation of change and resistance forces. In this perspective, it could be developed four analysis tools to provide knowledge of the firm’s growth dynamics. In order to facilitate the comprehension and use of the tools, the work illustrates the methodology using the Standard Oil/Exxon case.		A partir dos aportes conceituais de Chandler e Penrose, são examinados os movimentos de crescimento das firmas, definidos pelo confronto entre forças de mudança e forças de resistência. Nessa perspectiva, desenvolvem-se quatro ferramentas com o objetivo de compreender a dinâmica do crescimento das empresas. De modo a facilitar a compreensão do uso de tais ferramentas, o trabalho ilustra a abordagem metodológica utilizando o caso da Standard Oil/Exxon.		[Pinto Junior, Helder Queiroz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Cardoso, Leonardo Gomes; Bomtempo, José Vitor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	0	1	0	0	Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia	Salvador	Salvador	1984-9230	06	2006	13	37	69	85	10.1590/S1984-92302006000200004	Management; Sociology	SciELO Brazil	Business & Economics; Sociology	SCIELO:S1984-92302006000200004	gold				
J	Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa; Bufoni, André Luiz		Fatores de sucesso e insucesso na implementação de sistemas de informação gerencial: estudo do caso do segmento de exploração e produção de petróleo da Petrobrás S/A				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	implementation; information systems; management support; complexity		sistemas de informação; implementação; apoio da direção; complexidade		Recent studies indicate the existence of an information systems paradox: even the conceptually perfects, many become notorious implementation failures. This study has as main objective, understand the factors that contribute for successful or unsuccessful management information systems. Previous studies identified four main constructos that seem to be related with the success of these systems: (1) complexity, (2) user participation, (3) management support, (4) development team. Thus, we empirically test them existence thru the case study of exploitation and production segment of Petrobras - Petróleo Brasileiro S.A. management information system. The results indicate that the variables have power to explain system failure, indicating also management support and complexity as main causes and; that the adoption of this kind of system must be preceded of more formal evaluation.		Recentes estudos indicam existir um paradoxo em sistemas de informação: ainda que teoricamente perfeitos, muitos se tornam fracassos durante a implementação. Este estudo tem por objetivo o melhor entendimento das causas do sucesso e insucesso dos sistemas de informação gerenciais. Da revisão de literatura são reconhecidos quatro constructos que parecem influenciar no sucesso de sistemas de informação (1) complexidade, (2) participação do usuário, (3) apoio da direção, (4) equipe de desenvolvimento. Testa-se então a existência destes fenômenos por meio do estudo de caso da implementação de um sistema de informações gerenciais no segmento de exploração e petróleo da Petrobrás Petróleo Brasileiro S.A. Os resultados indicam que as variáveis apresentaram significativa capacidade de explicação do insucesso do sistema, sendo mais verificáveis o apoio da direção e a complexidade e que avaliações mais formais devem preceder a fase de investimentos em projetos de adoção de novos sistemas.		[Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Bufoni, André Luiz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ferreira, Aracéli Cristina de Sousa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Bufoni, Andre/E-8257-2010	Bufoni, Andre/0000-0002-3568-0590		62	0	0	0	2	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	06	2006	10	2	9	31	10.1590/S1415-65552006000200002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552006000200002	gold				
J	Urdan, André Torres; Rocha, Angela da		Orientação para o mercado: origens, avanços e perspectivas				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article									[Rocha, Angela da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Urdan, André Torres] FGV					33	1	3	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	06	2006	46	2	55	60	10.1590/S0034-75902006000200006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902006000200006	gold				
J	Rezende, Fernando; Garson, Sol		Financing metropolitan areas in Brazil: political, institutional and legal obstacles and emergence of new proposals for improving coordination	O financiamento de áreas metropolitanas no Brasil: obstáculos políticos, institucionais e jurídicos e novas propostas para melhorar a coordenação			Revista de Economia Contemporânea	English	research-article	metropolitan regions; investments financing; institutional obstacles		regiões metropolitanas; financiamento de investimentos; obstáculos institucionais		As of the 1988 Constitution, the states, by means of a constitutional amendment, may establish metropolitan regions in order to integrate the organization, planning and operation of public functions of common interest of the states and their respective municipalities. Despite some attempts to overcome financial troubles through better coordination of public actions - new proposals for dealing with a more constrained financial situation -, difficulties of institutional character and the fragmentation of the available resources did not allow for significant improvements to be made to date. This paper intends to provide a background to understanding the problems of metropolitan financing in Brazil, which is necessary to deal with the obstacles still existing to the improvement of investments financing and service provision.		Desde a Constituição de 1988, os estados, por meio de legislação complementar a suas próprias constituições, podem estabelecer regiões metropolitanas para integrar a organização, planejamento e operação de funções públicas de interesse comum dos estados e seus respectivos municípios. Apesar de algumas tentativas para superar dificuldades financeiras com uma coordenação mais eficaz de ações públicas - mediante novas propostas para lidar com uma situação financeira de maior rigidez -, dificuldades de ordem institucional e a fragmentação dos recursos disponíveis impediram qualquer melhoria significativa. Este artigo busca oferecer um pano de fundo para a compreensão dos problemas relativos ao financiamento metropolitano no Brasil, de forma a fazer face aos entraves à ampliação do financiamento de investimentos e da prestação de serviços nessas áreas.		[Garson, Sol] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Rezende, Fernando] Getúlio Vargas Foundation					8	0	5	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	04	2006	10	1	5	34	10.1590/S1415-98482006000100001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482006000100001	gold				
J	Ocké-Reis, Carlos Octávio; Andreazzi, Maria de Fátima Siliansky de; Silveira, Fernando Gaiger		O mercado de planos de saúde no Brasil: uma criação do estado?	The creation of health insurance market in Brazil: did the state play a key role?			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	analysis of health care markets; public health		análise dos mercados de atenção médica; saúde pública		The article's central hypothesis is that the health insurance market has expanded in Brazil thanks to the pattern of government financing, which has involved a varied set of government incentives. The methodological procedures adopted to investigate this hypothesis are based on the study of theory concerning the political economics of health services and the description of specific measures implemented by the State in the field of health policy, which have ended up supporting the growth of private health plans and insurance over the past forty years.		A hipótese central do trabalho afirma que o mercado de planos de saúde se expandiu no Brasil contando com o apoio do padrão de financiamento público mediante a aplicação de um conjunto variado de incentivos governamentais. Os procedimentos metodológicos adotados para investigar esta hipótese se apoiaram no estudo de parte da produção teórica que ilumina a área da economia política da saúde e na descrição de determinadas ações do Estado no campo das políticas de saúde, que acabaram patrocinando o crescimento dos planos e seguros privados de saúde nos últimos quarenta anos.		[Andreazzi, Maria de Fátima Siliansky de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silveira, Fernando Gaiger] IPEA; [Ocké-Reis, Carlos Octávio] IPEA					52	6	8	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	04	2006	10	1	157	185	10.1590/S1415-98482006000100007	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482006000100007	gold				
J	Resende, Marcelo		Profit persistence in Brazil: a panel data study				Estudos Econômicos (São Paulo)	English	research-article	profit persistence; panel data unit root tests		persistência dos lucros; testes de raiz unitária para painel		The paper investigates the persistence of profits for industrial firms in Brazil during the periods 1986-98 and 1994-1/1999-3. A simple theoretical framework justifies an autoregressive formulation for excess profits. A strong form of persistence can then be related to the presence of a unit root. Recently developed panel data unit tests enable the consideration of short time periods. The results thus obtained for two different measures of excess profitability mostly favour the presence of a unit root. Therefore, despite an apparently more competitive environment in the Brazilian economy one can still observe extremely persistent profits.		O artigo investiga a persistência dos lucros para firmas industriais no Brasil durante os períodos 1986-98 e 1994-1/1999-3. Uma formulação teórica simples justifica uma formulação auto-regressiva para lucros anormais. Uma forma forte de persistência pode então ser relacionada com a presença de uma raiz unitária. Testes de raiz unitária para painel permitem a consideração de períodos de tempo curtos. Os resultados assim obtidos para duas medidas diferentes de lucros anormais em geral favorecem a presença de uma raiz unitária. Portanto, apesar de um ambiente aparentemente mais competitivo na economia brasileira, pode-se observar lucros extremamente persistentes.		[Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					35	0	3	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	03	2006	36	1	115	126	10.1590/S0101-41612006000100005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612006000100005	gold				
J	Silva, Evandro; Resende, Marcelo		Demands for short-run assets and liabilities in Brazil: a portfolio approach				Revista Brasileira de Economia	English	research-article	portfolio selection; industrial firms				The study explores the behavior of the short run demands for assets and liabilities in the Brazilian industry during the 1990-1998 period based on portfolio theory. The implied set of demand equations is estimated for different sub-periods indicating that short-term demand patterns do not substantially differ when one compares the overall sample for 1990-98 and the sample pertaining a more stable period during 1994-98. Good support was found for explanatory factors referring to the stock of long term (nonchoice) items and variables approximating the activity level of the firm and the economy. The responsiveness of short-run assets and liabilities to relative returns (costs) of those items was weaker than previous studies for the U.K (Hay and Louri (1989, 1991, 1996)).		O estudo explora o comportamento das demandas de ativos e passivos de curto prazo na indústria brasileira durante o período 1990-1998 com base na teoria de portfolio. O conjunto implicado de equações de demanda é estimado para diferentes sub-períodos Indicando que os padrões de demanda de curto prazo não diferem substancialmente quando se compara a amostra global para 1990-98 e a amostra referindo ao período mais estável de 1994-98. Foi obtido bom suporte para os fatores explicativos referentes ao estoque de ítems de longo prazo (não sujeitos à escolha) e variáveis aproximando o nível de atividade da firma e da economia. A sensibilidade dos ativos e passivos de curto prazo aos retornos (custos) relativos desses ítens foi mais fraca do que a evidência de estudos anteriores para o Reino Unido (Hay and Louri (1989, 1991, 1996)).		[Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Silva, Evandro] Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social					17	0	0	0	0	Fundação Getúlio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1806-9134	03	2006	60	1	57	68	10.1590/S0034-71402006000100004	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-71402006000100004	gold				
J	Meirelles, Dimária Silva e		O conceito de serviço	The concept of service			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	service; terciary sector; theories of value; classification of service activities				The service sector involves a wide range of activities, each with different product characteristics, process and market organizations. Intending to take into account their specificities, without binding to particularities and exceptions, this paper, through a revision of classic and contemporary authors, proposes a group of contributive elements for a conceptual approach.				[Meirelles, Dimária Silva e] Universidade Federal de Uberlândia, Brazil; [Meirelles, Dimária Silva e] Universidade Federal do rio de Janeiro		Silva e Meirelles, Dimária/B-7898-2012	Silva e Meirelles, Dimária/0000-0002-2755-5570		28	11	15	0	1	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	03	2006	26	1	119	136	10.1590/S0101-31572006000100007	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572006000100007	gold				
J	Modenesi, André de Melo		Globalização financeira				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article									[Modenesi, André de Melo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					1	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	12	2005	35	4	797	802	10.1590/S0101-41612005000400008	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612005000400008	gold				
J	Wanke, Peter Fernandes		Dinâmica da estratégia logística em empresas brasileiras	Logistics strategy dynamics in Brazilian Companies			Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Logistics; strategy; production; physical distribution; finished products		Logística; estratégia; produção; distribuição física; produtos acabados		The article analyses the logistics strategy of Brazilian companies measuring the impact of business characteristics on production and distribution decisions. A survey of the companies ranked by the news magazine Exame was conducted to test the four policies advanced by Pagh and Cooper (1998) against several characteristics of products, operations and demand. The policies combine inventory centralization/decentralization and made to order/made to stock decisions. Models were developed using multivariate techniques, including simple and multinomial regression. The results allowed the ranking and quantification of relationships previously found in the literature. These results might be useful when managers have to make logistics decisions.		O objetivo do artigo é analisar a estratégia logística das empresas brasileiras a partir da mensuração do impacto de diferentes características do negócio sobre as principais decisões de produção e distribuição física de produtos acabados. Foi conduzida uma pesquisa de campo em empresas listadas no Ranking Exame para confrontar as quatro políticas propostas por Pagh e Cooper (1998), derivadas das combinações entre centralizar/descentralizar os estoques e produzir para estoque/produzir contra-pedido, com diversas características do produto, da operação e da demanda. Técnicas de análise multivariada, como as análises de regressão logística simples e multinomial, foram empregadas, permitindo o desenvolvimento de diversos modelos quantitativos. Seus resultados apontam para avanços acadêmicos e gerenciais, como a quantificação e hierarquização de relações empíricas descritas na literatura e o direcionamento da atenção gerencial para as variáveis relevantes à decisão. Os modelos também permitem avaliar a adequação dessas políticas para diferentes valores do tempo de entrega, da variabilidade das vendas e do grau de obsolescência dos produtos.		[Wanke, Peter Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					30	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2005	45	4	22	35	10.1590/S0034-75902005000400003	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902005000400003	gold				
J	Medeiros, Carlos Aguiar de		Liberalização comercial e financeira e seus efeitos sobre crescimento, emprego e distribuição de renda nos países latino-americanos	Trade and financial liberalization and its effects on growth, employment and income distribution in Latin American countries			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	external opening; economic growth; employment; income distribution		abertura externa; crescimento econômico; emprego; distribuição de renda		After a brief historic review of Latin American economic development and some stylized facts on economic growth, employment and income distribution, the connections between trade and finance opening and income distribution are examined. We argue, following the tradition of Latin American structuralism, that through its influence on macroeconomic regime, on basic prices and on technology heterogeneity, the 1990 external opening led the shifts in income distribution.		A partir de alguns fatos estilizados sobre o comportamento do crescimento econômico, emprego e distribuição de renda na América Latina nos anos 90, o artigo examina os principais mecanismos identificados na literatura estruturalista latino-americana sobre as relações entre abertura externa e distribuição de renda. Depois de uma breve análise histórica, argumenta-se que a partir de sua influência no regime macroeconômico, nos preços básicos e na heterogeneidade das técnicas produtivas, a abertura externa dos anos 90 liderou as mudanças distributivas observadas.		[Medeiros, Carlos Aguiar de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					35	0	3	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	12	2005	9	3	455	483	10.1590/S1415-98482005000300001	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482005000300001	gold				
J	Carvalho, Fernando J. Cardim de		Uma contribuição ao debate em torno da eficácia da política monetária e algumas implicações para o caso do Brasil				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Keynesian Monetary Policy; Inflation Target Regime; Monetary Policy in Brazil				A contribution to the debate on the efficacy of monetary policy and some implications in the case of Brazil. The main opposition between Keynesian and Classic monetary theories is defined by the former's proposition of money non-neutrality in the long period. According to Keynes, it is not possible to describe a monetary economy's long period position without first specifying the monetary policy it is adopting. The policy is described by the choice of the short-term interest rate which exerts an important determining influence on the long term rate and, therefore, on real investment decisions. Based on this reasoning, inflation target monetary policy regimes are criticized, in particular the one adopted in post-1999 balance of payments crisis Brazil because of its deleterious impact on investment and growth.				Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					16	5	9	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2005	25	4	323	336	10.1590/S0101-31572005000400001	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572005000400001	gold				
J	Pinto Jr., Helder Queiroz; Iootty, Mariana		Avaliando os impactos microeconômicos das fusões e aquisições nas indústrias de energia no mundo: uma análise para a década de 90				Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Energy industry; Mergers and acquisitions; Non-parametric analysis				Microeconomic impacts of the mergers and acquisitions of energy industries in the World: an analysis for the 1990's. The energy industries have witnessed a significant growth of global mergers and acquisitions (M&A´s) process in the 1990´s. According to Unctad statistics, the total amount of global M&A deals (domestic and cross borders) on the electric, oil and gas sectors has recorded US$ 329 billions on the 1990-1999 period. The present paper sheds light on M&A process occurred on the energy industries during this period and, based on a sample of 248 transactions carried out by 18 big energy enterprises, develops an empirical microeconomic analysis about the impacts of these transactions over the performance of the firms involved. Overall, the results show significant improvements on the firms' performance after M&A operations, regarding the following variables: sales, net profits, assets, dividends, and, to a less extent, the ratio (net profits/sales).				[Iootty, Mariana] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pinto Jr., Helder Queiroz] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					20	1	4	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	12	2005	25	4	439	453	10.1590/S0101-31572005000400008	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572005000400008	gold				
J	Resende, Marcelo; Wyllie, Ricardo		Aglomeração industrial no Brasil: um estudo empírico				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	industrial agglomeration; concentration		aglomeração industrial; concentração		The article measures industrial agglomeration in the Brazilian manufacturing industry in 1995 and 2001. It considers measures that were recently developed by Ellison and Glaeser (1997), Maurel and Sédillot (1999) and Devereux et al. (2004) that rely in microdata and are theoretically sound. The evidence indicated that a substantial heterogeneity was present across the different sectors. Among the leaders there are sectors with very different technological content that only partially coincide with the leading sectors in France and United Kingdom. Moreover, one can observe substantial changes in the agglomeration patterns between 1995 and 2001.		O artigo mede a aglomeração industrial para a indústria de transformação no Brasil em 1995 e 2001. Consideram-se medidas recentemente desenvolvidas por Ellison e Glaeser (1997), Maurel e Sédillot (1999) e Devereux et al. (2004) que se amparam em microdados e que possuem sólido fundamento teórico. A evidência indicou que uma substancial heterogeneidade estava presente entre os diferentes setores. Entre os líderes existem setores com conteúdos tecnológicos bastante distintos que apenas parcialmente coincidem com os encontrados na França e no Reino Unido. Adicionalmente, pode-se observar mudanças substanciais nos padrões de aglomeração industrial entre 1995 e 2001.		[Wyllie, Ricardo] Fundação Getulio Vargas, Brazil; [Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro					39	4	4	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	09	2005	35	3	433	460	10.1590/S0101-41612005000300002	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612005000300002	gold				
J	Souza, Francisco Eduardo Pires de		Sem medo de flutuar? O regime cambial brasileiro pós-1998				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	exchange rate arrangements; floating exchange rate; fear of floating; Brazilian exchange rate regime		regime cambial brasileiro; flutuação cambial; medo da flutuação; arranjos cambiais		The aim of this paper is to assess the exchange rate arrangement adopted in Brazil since January 1999. We use indicators of the Calvo-Reinhart type to evaluate if the monetary authorities in this country show fear of floating as compared to the cases of a number of other emerging economies as well as developed economies. Our results indicate that the Brazilian authorities intervene more intensively in the foreign exchange market than free floaters do. On the other hand, we can show, through an analysis period by period, that in the absence of strong external shocks, the Brazilian exchange rate arrangement looks like a pure floating one. Moreover, the empirical evidence suggests that monetary authorities seems to be more concerned about a large misalignment of the real exchange rate, than about volatility.		O presente trabalho faz uma avaliação do arranjo cambial implantado no Brasil em 1999. Utilizando-se de indicadores do tipo Calvo-Reinhart faz-se uma comparação das características do regime brasileiro com o de outros países, com vistas a verificar se há evidências de "medo da flutuação". Tais indicadores mostram que o comportamento do governo deste país é bem mais intervencionista do que o de países que se caracterizam por uma flutuação genuína. Por outro lado, ao se fazer uma análise por períodos, percebe-se que, na ausência de choques externos fortes, o regime brasileiro se assemelhou a uma flutuação pura. Além disso, as evidências parecem sugerir que as autoridades monetárias manifestam medo maior de um desalinhamento grande da taxa real de câmbio do que da volatilidade cambial propriamente dita.		[Souza, Francisco Eduardo Pires de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					22	0	1	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	09	2005	35	3	519	545	10.1590/S0101-41612005000300005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612005000300005	gold				
J	Carneiro, Jorge Manoel Teixeira		Happy days: confecção de roupas para lojas de grife				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	prices; market positioning; customer portfolio		preços; posicionamento de marketing; portfólio de clientes		Happy Days is a clothes manufacturer that specialized in women's clothes to be sold on order to prestigious stores in Rio de Janeiro. In 2004, after overcoming severe financial difficulties in the early days, the company could celebrate its success in the marketplace. Clients in Rio de Janeiro were increasing their purchases and the company started to receive relevant orders form other states as well as from other cities in the state of Rio de Janeiro. The success of the sales notwithstanding, the founder of the company knew that there were two important issues that needed attention: the choice of the proper portfolio of clients and the definition of the prices to charge for its distinctive pieces.		A confecção de roupas Happy Days se especializou em produzir roupas femininas para serem comercializadas por lojas de marcas de prestígio no Rio de Janeiro. A empresa se recuperou dos percalços iniciais e em 2004 suas vendas iam de vento em popa. Não apenas seus clientes no Rio de Janeiro aumentavam suas encomendas, como também a empresa passou a receber pedidos de clientes em outros estados, bem como de lojas menos prestigiadas em outras regiões do estado do Rio de Janeiro. Apesar do sucesso, a empresária fundadora da empresa sabia que tinha duas questões importantes a resolver: em quais tipos de clientes se concentrar e qual o preço a cobrar pelas suas peças de design distintivo.		[Carneiro, Jorge Manoel Teixeira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carneiro, Jorge Manoel Teixeira] Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Brazil					2	0	0	0	1	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	09	2005	9	3	193	215	10.1590/S1415-65552005000300010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552005000300010	gold				
J	Tauile, José Ricardo; Faria, Luiz Augusto E.		Mudança em tempos de globalização: o capitalismo não é mais progressista?	Change in times of globalization: is capitalism not progressive any more?			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Development; Economic Change; Productive Forces; Neoliberalism; Brazilian Economy				Technical progress and economic development are promotions of capitalism, says a well known idea hereby contradicted. Recent changes under neoliberalism show that the more freedom of move to capital the less development of productive forces. There was no synchronicity and coherence fostering economic growth between changes at the micro level of techno-productive and managerial innovations and the ones at the macro level of institutional structures and economic policy. Empowerment of finance capital and monopolies got them opportunity to control the state and set its economic policy to support fictitious capital accumulation and to rule restructuring of corporate management. Surplus redistribution favoring finance capital is a burden to be carried on the back of society's productive structures, lowering investment, employment and growth. Focusing Latin America and Brazil, the same picture is seen, worsened by external fragility that deepens historical dependency.				[Faria, Luiz Augusto E.] Fundação de Economia e Estatística; [Faria, Luiz Augusto E.] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil; [Tauile, José Ricardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	09	2005	25	3	233	253	10.1590/S0101-31572005000300005	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572005000300005	gold				
J	Szüster, Natan; Szüster, Fortunée Rechtman; Szüster, Flávia Rechtman		Contabilidade: atuais desafios e alternativa para seu melhor desempenho				Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Effective Stockholder Equity; Financial Accounting; Accounting Information		Patrimônio Líquido Efetivo; Contabilidade Financeira; Informação Contábil		This paper aims to debate the current challenges Brazilian accountants face when trying to disclose, through the financial statements, what is really happening in their companies. Furthermore, a proposal is presented that aims to improve the informational capacity of accounting in terms of quality. A world where accounting information does not inspire confidence and credibility is rather unthinkable. Meanwhile, the growing complexity of business activities and some tax restrictions makes us face criticism grounded in the urgent need for improvements in accounting information. At the same time, we must deal with extreme difficulties for making substantial changes in current Accounting regulations. With a view to a rapid improvement in accounting information, we propose that companies voluntarily present a new statement called "Effective Stockholder Equity Statement". It starts from corporate law values and adjusts assets and liabilities to present the value of stockholder's equity in a more realistic way. The cost-benefit relation of this new statement is analyzed, leading to the conclusion that it can bring about an important evolution, improving the product presented by Brazilian accounting at a reduced cost. Its application may be a differential factor for companies that disclose financial statements to external users, and can also be highly useful to expand the information capacity of all internal users.		O presente trabalho objetiva efetuar uma reflexão sobre os atuais desafios encontrados pelos profissionais da contabilidade do Brasil para evidenciar uma Demonstração Contábil que retrate a realidade das empresas e apresentar uma proposta para ampliar a capacidade informativa das Demonstrações Contábeis. No mundo atual faz-se necessário que a informação Contábil possua qualidade e credibilidade. Entretanto, a crescente complexidade das atividades empresariais e determinadas restrições tributárias nos fazem deparar com críticas fundamentadas quanto à necessidade de seu aprimoramento. Paralela à analise das dificuldades existentes, é colocada a extrema dificuldade de mudanças substanciais na atual normatização contábil. Visando propiciar um aperfeiçoamento mais imediato da contabilidade é proposta a apresentação, de forma voluntária, de uma nova informação contábil denominada "Demonstração do Patrimônio Líquido Efetivo". Essa parte do Patrimônio Líquido Societário efetua ajustes visando evidenciar um valor mais realista dos ativos e dos passivos. A análise da relação custo × benefício dessa nova Demonstração é efetuada concluindo-se que essa informação adicional poderá constituir-se em uma grande evolução, aprimorando o atual produto gerado pela contabilidade brasileira com um custo reduzido. A sua aplicação poderá ser um fator diferencial para uma empresa que divulga as Demonstrações Contábeis para os usuários externos e poderá ser também de grande utilidade para ampliar a capacidade informativa de todos os usuários internos.		[Szüster, Natan] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Szüster, Fortunée Rechtman] Fundação Getúlio Vargas; [Szüster, Natan] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Szüster, Flávia Rechtman] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					25	1	3	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2005	16	38	20	30	10.1590/S1519-70772005000200003	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772005000200003	gold				
J	Nunes, Alexssander de Antonio; Marques, José Augusto Veiga da Costa		Planos de incentivos baseados em opções de ações: uma exposição das distinções encontradas entre as demonstrações contábeis enviadas à CVM e à SEC				Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	Stock Options; Variable Compensation; Accounting		Opções de Ações; Remuneração Variável; Contabilidade		Stock option plans are one form of variable compensation in which the employee is given the opportunity to participate in the company as a stockholder. This kind of stimulus can mean advantages for employees and companies. Accounting is responsible for measuring and disclosing the amounts involved. Both FASB and IASB present specific rules in this respect. In Brazil, this subject has been discussed in opinions and recommendations by CVM and IBRACON. This article presents the foundations of stock options for employees and existing rules for the accounting treatment of these plans. 14 national publicly-traded companies were selected for the empiric study. The collected information demonstrates that there are differences between what is disclosed to regulators and the capital market in Brazil and in the international context.		Os planos de incentivos atrelados a opções de ações são uma forma de remuneração variável, na qual ao funcionário é dada a oportunidade de participar da empresa como acionista. Trata-se de um tipo de incentivo que pode apresentar vantagens para o funcionário e para a empresa. A Contabilidade trata da mensuração dos valores envolvidos e das formas de divulgação desses valores. Normas específicas constam no FASB e no IASB. No Brasil, a matéria é motivo de pareceres e recomendações da CVM e do IBRACON. Este artigo apresenta os fundamentos das opções de ações a funcionários e as normas existentes no tratamento contábil dos planos. No estudo empírico, foram selecionadas 14 companhias abertas nacionais e as informações coletadas demonstram que há diferenças entre o que é divulgado para os órgãos reguladores e o mercado de capitais brasileiro, em comparação à divulgação aos órgãos reguladores e ao mercado de capitais internacional.		[Marques, José Augusto Veiga da Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					36	0	0	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2005	16	38	57	73	10.1590/S1519-70772005000200006	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772005000200006	gold				
J	Lima, Fernando Carlos Greenhalgh de Cerqueira		A Lei de cunhagem de 4 de agosto de 1688 e a emissão de moeda provincial no Brasil (1695-1702): um episódio da história monetária do Brasil	The mint law of august 4th, 1688 and the coinage of provincial currency in Brazil (1695-1702): a money history episode in brazil			Revista de Economia Contemporânea	Portuguese	research-article	money; economic history; colonial Brazil		moeda; história econômica; Brasil colonial		The main objective of this paper is to examine the reasons that led to the coinage of provincial currency in Brazil by local mints, between 1695 and 1702. Section 1 analyses the main features of the monetary circulation in Brazil during the second half of the seventeenth century. Section 2 describes the impacts of the Mint Law of 1688, including the so-called "money riots". Section 3 comments on the causes and consequences of the monetary scarcity as perceived by the colonial authorities in the early 1690's, as well as their proposals to overcome this problem. Section 4 presents a brief analysis of the workings of the mints. The final section summarizes the main arguments developed in the paper.		O objetivo central deste trabalho é examinar os motivos que levaram à cunhagem de moeda provincial no Brasil a partir da instalação, entre 1695 e 1702, de uma casa da moeda "itinerante" com esse exclusivo propósito. A seção 1 do trabalho analisa as principais características da circulação monetária no Brasil na segunda metade do século xvii. A seguir são descritos os impactos da Lei de Cunhagem de 4 de agosto de 1688, incluindo os chamados "motins da moeda". Na seção 3 comenta-se a visão das autoridades coloniais sobre as causas e conseqüências da falta de moeda, assim como suas propostas para solucionar o problema. Segue-se uma breve análise das atividades da Casa da Moeda nas cidades em que operou. A última seção resume os argumentos apresentados ao longo do trabalho.		[Lima, Fernando Carlos Greenhalgh de Cerqueira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					34	1	1	0	0	Instituto de Economa da Universidade Federal do Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1980-5527	08	2005	9	2	385	410	10.1590/S1415-98482005000200007	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-98482005000200007	gold				
J	Pires, Manoel Carlos de Castro		Regimes cambiais: um modelo alternativo para o Brasil	Exchange rate rules: an alternative model for Brazil			Revista de Economia Política	Portuguese	research-article	Exchange rate rules; Scape clauses; Transparency				After the collapse of the Bretton Woods system, many frameworks of exchange rate have been proposed. The aim of this paper is to propose an alternative rule of exchange rate and evaluate the case for Brazil. The analysis of the Brazilian case made necessary the evaluation of auxiliary instruments for its implementation. The paper proposes the use of capital controls or scape clauses.				Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Pires, Manoel Carlos de Castro] IPEA					19	0	0	0	0	Editora 34	São Paulo	São Paulo	1809-4538	04	2005	25	2	101	114	10.1590/S0101-31572005000200008	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572005000200008	gold				
J	NASSIF, ANDRÉ		Os Impactos da Liberalização Comercial sobre o Padrão de Comércio Exterior Brasileiro	The Impacts of Commercial Liberalization on the Brazilian External Trade Pattern			Brazilian Journal of Political Economy	Portuguese	research-article	Trade liberalization; technical efficiency; trade pattern; Brazil		Liberalização comercial; eficiência técnica; padrão de comércio; Brasil		ABSTRACT This paper analyses the main effects of the Brazilian trade liberalization on the technical efficiency of the manufacturing industry and the trade pattern. The principal empirical findings suggest the following results for the 1990’s: i) expressive gains in labor productivity and reduction of the average real costs for most sectors of the manufacturing industry between 1988 and 1998; ii) the trade pattern were mostly driven by import changes; iii) on average, industries which showed the greatest gains in technical efficiency did not translated them into competitiveness gains in the global markets; and iv) on average, there were dynamic efficiency losses once, on the first hand, major gains in international competitiveness were located in the traditional sectors and, on the other hand, industries that made the major investments in Research and Development (R & D) were the same that had significant sectoral trade deficits throughout the 1990’s.		RESUMO Este artigo analisa os principais efeitos da liberalização do comércio brasileiro sobre a eficiência técnica da indústria manufatureira e o padrão de comércio. Os principais resultados empíricos sugerem os seguintes resultados para a década de 1990: i) ganhos expressivos na produtividade do trabalho e redução dos custos reais médios para a maioria dos setores da indústria de transformação entre 1988 e 1998; ii) o padrão comercial foi impulsionado principalmente por mudanças nas importações; iii) em média, as indústrias que apresentaram os maiores ganhos em eficiência técnica não as traduziram em ganhos de competitividade nos mercados globais; e iv) em média, houve perdas dinâmicas de eficiência uma vez que, em primeira mão, os maiores ganhos em competitividade internacional foram localizados nos setores tradicionais e, por outro lado, as indústrias que fizeram os maiores investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento (P & D) foram os mesmos que apresentaram déficits comerciais setoriais significativos ao longo dos anos 90.		[NASSIF, ANDRÉ] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					16	0	0	0	0	Editora 34			1809-4538	03	2005	25	1	74	112	10.1590/0101-35172005-1278	Economics; Political Science	SciELO Brazil	Business & Economics; Government & Law	SCIELO:S0101-31572005000100005	gold				
J	Castelo, Marcos Goulart; Carvalho, José Luis Felício dos Santos de		O "Grande Irmão" e a empresa: indústria cultural, reality shows e espetáculos organizacionais				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	reality show; cultural industry; hyperreality; spectacle society; critical theory		'reality show'; indústria cultural; hiperrealidade; sociedade do espetáculo; teoria crítica		This essay aims a closer communication between dissatisfied researchers and organizationals actors not so effectively identified with critical readings and more interested in paying homage to certain products of the cultural industry. The main goal of the text is to disclose the closing points between reality shows and productive organizations. In this sense it invites other equally unsatisfied academics with the recurrent difficulty to establish a critical dialogue between theoreticians and practitioners. Initially the text discusses mass culture, reality shows and companies as products and producers of a social representation focused on the show and the hiperreality. It illustrates its arguments presenting three aspects of the problem: selection of participants, power saggy games and behavior manipulation. In such context, the position of academics as mere spectators does not seem to accord with the challenges faced by the players/participants/actors of the programs and the organizations.		A motivação para este ensaio relaciona-se à busca de uma via mais direta de comunicação entre pesquisadores descontentes e participantes organizacionais pouco identificados com leituras críticas e mais interessados em render homenagem a certos produtos da indústria cultural. O objetivo do texto é revelar pontos de tangência entre programas de reality show e organizações produtivas, movimento para o qual se convida outros acadêmicos igualmente inconformados com a recorrente dificuldade de estabelecer um diálogo crítico entre teóricos e praticantes. Inicialmente, o texto discute cultura de massa, reality shows e empresas como produtos e produtores de uma representação social focada no espetáculo e na hiper-realidade, para depois ilustrar sua argumentação por meio do desenvolvimento de três facetas do problema: seleção de participantes, jogos de poder e manipulação de comportamentos. Nesse contexto, a posição de acadêmicos como meros espectadores não parece condizente com os desafios enfrentados pelos jogadores/participantes/atores dos programas e das organizações.		[Carvalho, José Luis Felício dos Santos de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Castelo, Marcos Goulart] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					95	1	1	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	03	2005	3	1	01	17	10.1590/S1679-39512005000100007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512005000100007	gold				
J	Lima, Fernando Carlos G. de Cerqueira		Uma análise crítica da literatura sobre a oferta e a circulação de moeda metálica no Brasil nos séculos XVI e XVII				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	money; economic history; colonial Brazil		moeda; história econômica; Brasil colonial		This paper examines the main factors that determined the supply and circulation of metallic coins in Brazil in the sixteenth and seventeenth centuries. The objective is to contribute to the debate, often neglected, on the scarcity of money in colonial Brazil. The paper is divided into six parts, on top of the introduction and the concluding remarks. The first presents the main features of the then prevalent Portuguese monetary system, as well as its policy of debasement. The next four parts deal with the supply of metallic currency in Brazil analysing respectively the early stages of the process of monetization, the inflows and outflows of precious metals, the impacts of the policy of coinage adopted by the Portuguese Crown, and some episodes of marking and minting of coins in Brazil. This is followed by an analysis of hoarding. It concludes with a summary of the main arguments developed along the paper.		Este artigo examina os principais fatores determinantes da oferta e da circulação de moeda metálica no Brasil nos séculos XVI e XVII. O objetivo é contribuir para o debate, até hoje pouco explorado, sobre a escassez de moeda no Brasil colonial. O trabalho é dividido em seis seções, além da introdução e considerações finais. A primeira apresenta as principais características do sistema bimetálico então vigente em Portugal e de sua política de desvalorização da unidade de conta. A análise da oferta de moeda no Brasil é desenvolvida nas quatro seções seguintes, destacando o início do processo de monetização, os fluxos de entrada e saída de metais, os impactos da política de cunhagem metropolitana e os episódios de remarcação e cunhagem de moeda no Brasil. Os determinantes do entesouramento são discutidos a seguir. Uma última seção resume os argumentos apresentados ao longo do trabalho.		[Lima, Fernando Carlos G. de Cerqueira] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					51	0	1	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	03	2005	35	1	169	201	10.1590/S0101-41612005000100006	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612005000100006	gold				
J	Carvalho Junior, Fernando José de Lacerda; Lemme, Celso Funcia		O impacto da violência criminal urbana no preço dos imóveis residenciais na região da Tijuca, cidade do Rio de Janeiro: um estudo exploratório				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	CADMA; Environment; Valuation; Real estate market; urban violence		CADMA; meio ambiente; avaliação econômica; mercado imobiliário; violência urban		Urban violence has become a major concern for politicians, corporate managers and ordinary people, following social and environmental degeneration in the largest cities in Brazil. In 1998, Inter-American Development Bank estimated that the total costs of urban violence for the Brazilian society were about 10,5% of the Gross Domestic Product. The objective of this paper was to estimate, with the support of a hedonic prices model, the impact of criminal urban violence on the market price of residential real estate in the district of Tijuca, city of Rio de Janeiro, Brazil. Two hedonic prices models have been used to evaluate both the impact of criminal violence in different districts of the city and the loss of value of houses and apartments due to the nearness of the slums in Tijuca. Main results were in accordance with common sense and previous studies. Readers must be advised that the results are very preliminary, because of the well-known problems with both the data on the Brazilian housing market and the hedonic prices model itself.		Acompanhando a degradação ambiental e social dos grandes centros urbanos brasileiros, a questão da violência tem preocupado tanto os administradores públicos e privados, como os cidadãos em geral. Em 1998, o Banco Interamericano de Desenvolvimento calculou que os custos atribuídos à violência representavam, aproximadamente, 10,5% do PIB brasileiro. O presente estudo, de natureza exploratória, teve como objetivo estimar o impacto da violência criminal urbana sobre o preço dos imóveis residenciais na região da Tijuca, cidade do Rio de Janeiro, usando a metodologia de preços hedônicos. Foram utilizados dois modelos complementares, com amostras específicas distintas, para medir a segmentação do mercado imobiliário, o impacto gerado pelos crimes em diferentes regiões da cidade e a perda de valor dos imóveis residenciais pela proximidade de áreas de concentração do crime organizado. Os resultados encontrados, que devem ser considerados com cautela em função da natureza do estudo, confirmaram o que o senso comum indica e foram convergentes com os obtidos por outros estudos retratados na literatura internacional.		[Lemme, Celso Funcia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carvalho Junior, Fernando José de Lacerda] Wilson, Sons					12	1	2	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951		2005	3	3	01	15	10.1590/S1679-39512005000300007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512005000300007	gold				
J	Coutinho, Paulo; Martins, José Vítor Bomtempo		A recente evolução das competências para inovar de uma empresa do setor petroquímico brasileiro: resultados positivos e limitações				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	competences for innovation; technological positioning; brazilian petrochemical industry		competências para inovar; posicionamento tecnológico; indústria petroquímica brasileira		It is possible to say that the results of technology innovation efforts in a company are due not only to technical skills, but also to organizational (internal view) and relational (external view) competences. The knowledge of relations among actual competences and the potential of results generation can be an important element to the definition of corporate strategies.This work discusses these relations based on the way in which innovation competences, performance indicators and technology positioning of a Brazilian petrochemical company have evolved from the early 1990s up to 20002. It has been found that the competences (and their use) and the indicators have increased simultaneously. In some cases it was possible to identify a cause-effect relationship. It was also found that the increase in competences and their use contributed to an evolution, even though it was not intentional, of the company's technological positioning.		O sucesso do esforço de inovação tecnológica de uma empresa é função da existência não somente de uma capacitação técnica, mas também de competências organizacionais (no âmbito interno das firmas) e relacionais (no âmbito das relações entre firmas). O conhecimento da relação entre as competências existentes e o potencial de geração de resultados poderia se constituir em importante elemento na orientação das estratégias empresariais. Este trabalho busca discutir esta relação a partir da análise de como evoluíram as competências para inovar, os indicadores de desempenho e o posicionamento tecnológico de uma empresa petroquímica brasileira, desde o início da década de 1990 até hoje. O perfil das competências detidas pela empresa sugere que apenas suas competências técnicas aproximam-se de um nível mínimo satisfatório, o que parece ter sido comprovado pela capacidade de geração de novos produtos nos últimos anos. As competências organizacionais mostram-se ainda deficientes e exigiriam um consistente esforço da empresa, para que o objetivo de evoluir sua postura tecnológica possa ser atingido.		[Martins, José Vítor Bomtempo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Coutinho, Paulo] Petroflex Indústria e Comércio S. A.					32	1	2	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951		2005	3	spe	01	24	10.1590/S1679-39512005000500015	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512005000500015	gold				
J	Lima, Luiz Henrique Moraes de		O Tribunal de Contas da União (TCU) e a gestão ambiental brasileira: experiência recente				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Cadma; TCU; environmental public management; environmental policy		Cadma; TCU; gestão ambiental pública; política ambiental		The 1988 Brazilian Constitution increased and strengthened the environmental mandate of the Tribunal de Contas da União - TCU, Brazilian Supreme Audit Institution. Since 1998, with the definition of its environmental strategy, TCU has been an increasingly important player on the assessment of federal government environmental policies. The execution of many operational audits in government institutions and programs has resulted in detailed diagnostics and relevant recommendations towards increasing the effectiveness of environmental public policies. The paper describes and comments the evolution of TCU's inspections in recent years over the environmental management in Brazil. Comments are made about the environmental performance of other countries' Supreme Audit Institutions. TCU's environmental strategy criteria are analyzed, as well as the determinations and recommendations of some recent decisions involving water resources management, environmental licensing and strategic environmental assessment. TCU's environmental performance is associated to the preventive, pedagogic and orienting model of control as opposed to the traditional a posteriori compliance model. To conclude, TCU's environmental action is assessed as positive for society and its intensification is recommended.		A Constituição de 1988 ampliou a esfera de competência do Tribunal de Contas da União (TCU), assegurando-lhe maior poder de atuação, inclusive na área ambiental. A partir de 1998, com a definição de sua estratégia de atuação nessa área, e de forma crescente, o TCU vem desempenhando um importante papel na avaliação das políticas ambientais públicas do governo federal. A realização de diversas auditorias operacionais em instituições e programas governamentais têm resultado em minuciosos diagnósticos e relevantes recomendações, no sentido de tornar mais efetivas as políticas públicas ambientais. Este estudo descreve e comenta a evolução da fiscalização do TCU sobre a gestão ambiental brasileira nos últimos anos. Também é lembrada a atuação de entidades de fiscalização superiores de outros países na área ambiental. São analisados os critérios da estratégia de atuação ambiental do Tribuna de Contas, bem como as determinações e recomendações de algumas recentes deliberações envolvendo a gestão de recursos hídricos, o licenciamento ambiental e a avaliação ambiental estratégica. Este artigo procura relacionar a atuação do TCU na área ambiental com a busca por um controle preventivo, pedagógico e orientador da gestão pública, em substituição ao tradicional modelo de controle formalista e a posteriori. O artigo conclui que a atuação do tribunal é positiva para a sociedade, recomendando que seja ampliada.		[Lima, Luiz Henrique Moraes de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lima, Luiz Henrique Moraes de] Tribunal de Contas da União					13	1	1	1	4	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951		2005	3	3	01	13	10.1590/S1679-39512005000300010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512005000300010	gold				
J	Maculan, Anne-Marie		Capacitação tecnológica e inovação nas empresas brasileiras: balanço e perspectivas				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Innovation; Brazilian industry and technological capability		inovação; indústria brasileira e capacitação tecnológica		In this paper we examine the process of technological capability building in the Brazilian industry. The paper is based on the IBGE PINTEC report published in 2002. A discussion is made about the nature and the intensity of the firm's innovative activities, the novelty of the implemented changes, the sources of information, and the interrelations with suppliers and customers. We investigate the cooperation relations between firms and research institutions, looking for the existence of a national system of innovation. We investigate the impact of this relationship on the innovative performance of the firms in the context of the knowledge-based economy. Finally, we argue that the innovations introduced by the Brazilian industrial firms are closer to a casual process of equipment modernization rather than to the development of new products or processes based on R&D investments.		O artigo tem por objetivo analisar o processo de capacitação tecnológica da indústria brasileira utilizando as informações publicadas pelo IBGE no relatório PINTEC 2000. Procura-se identificar a natureza e a intensidade das atividades inovadoras, o grau de novidade das mudanças implementadas, as fontes de informação utilizadas e a interação com fornecedores ou compradores. As relações de cooperação com outras empresas ou instituições de pesquisa permitem relacionar as práticas e o desempenho inovador com a possível existência de um sistema nacional de inovação e com os desafios do processo inovador no contexto da economia baseada no conhecimento. Em conclusão as empresas inovam sim mas de maneira tradicional com a modernização tecnológica mais de como introdução de novos produtos e mais pela substituição de máquinas mais de com a partir de investimentos em P & D.		[Maculan, Anne-Marie] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					21	0	1	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951		2005	3	spe	01	18	10.1590/S1679-39512005000500007	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512005000500007	gold				
J	Portilho, Fátima		Consumo sustentável: limites e possibilidades de ambientalização e politização das práticas de consumo				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	CADMA; environmental movement; environmental politics; sustainable consum		CADMA; movimento ambientalista; política ambiental; consumo sustentável		The recent perception of environmental impact of modern consumption patterns and the centrality of this discourse inside the mainstream of Western environmentalism is explained by two discursive "shifts". We will analyse the promises and pitfalls of green consumption proposals and the constraints and possibilities of changing current consumption patterns through the sustainable consumption politics strategies. The present work aims to discuss the following question: which possibilities to enlarge or to inhibit the participation on public domain does emerge with the shift of environmental politics towards the consumption field. Instead of restating the consumer alienation, manipulation and heteronomy, or supporting at once their power and freedom of choice, we chose to stress the dialog of contemporary social theory which accepts the possibility of new ways of political action by the articulation of public and private domains. Thus, the environment and consumption debate can be done not only in a public but also private arena, comprehending topics from both domains. Through this debate, the environmental issue can be placed where private concerns and public issues get together.		O crescimento da percepção social do impacto ambiental do consumo e o surgimento de novas estratégias de política ambiental centradas na esfera do consumo são explicados através de um "deslocamento" discursivo da definição da crise ambiental. O presente trabalho analisa as promessas e armadilhas da estratégia de consumo verde e os limites e as possibilidades de mudar os atuais padrões de consumo através da estratégia política do consumo sustentável. O trabalho tem por objetivo discutir a seguinte questão: que possibilidades de fortalecer ou inibir a participação na esfera pública emergem com o deslocamento das políticas ambientais para a esfera do consumo? Ao contrário de reafirmar a alienação, a manipulação e a heteronomia dos consumidores ou, apressadamente, enfatizar seu poder e sua liberdade de escolha, optamos por enfatizar uma vertente do diálogo da teoria social contemporânea que concebe a possibilidade de novas formas de ação política a partir da articulação das esferas pública e privada. Uma vez que as atividades de consumo operam na interseção entre vida pública e privada, o debate sobre meio ambiente e consumo pode envolver questões de ambas as esferas, recuperando as pontes entre elas.		[Portilho, Fátima] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					59	3	9	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951		2005	3	3	01	12	10.1590/S1679-39512005000300005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512005000300005	gold				
J	Zouain, Deborah Moraes; Torres, Luciana Silva		A suposta modernização das relações de trabalho nas incubadoras de empreendimentos				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	Work; Company Incubators		trabalho; incubadoras de empreendimentos		A great deal has been written about social inequality in less developed countries and about the lack of ability of the State to guarantee civic rights to all the individuals to whom it owes this commitment. It is claimed that it was the rapid development of microinformation technology that guaranteed the intensification of globalization and led to the increase in social inequality among countries and within nations, in a knock-on process of conflict. Parallel to this movement, new forms of human organizations have arisen in Brazil setting out to collaborate with the State in the mobilization of socioeconomic sectors. The purpose is to redress the civic rights of excluded individuals, mainly by means of civil associations that comprise the Tertiary Sector, and of company incubators usually originating in universities and research institutions. In this discussion, the inclusion concept becomes broader in scope, as it is no longer sufficient to guarantee education, health and income. What is needed is motivation towards reflection, initiative and autonomy, in what many have called human entrepreneurship. The idea was to make a clean break with the Fordist paradigm (Tenorio: 2000) of the beginning of the twentieth century, mainly with respect to work relationships, and to conceive of new forms of organizations to cater to genuinely Brazilian characteristics of development. These new models were based on American models of social and economical entrepreneurship, but with due critical appropriation achieved in the sociological reduction by Guerreiro Ramos' (1965). There have been many thwarted attempts, however, a lot of these organizations follow a successful path, which at least leads to the creation of new job openings, which is the first step on the road to social development. This work presents an analysis of the innovations in work relationships allegedly to be found in company incubators.		Muito se tem escrito sobre a desigualdade social nos países subdesenvolvidos e a incapacidade do Estado de garantir o exercício da cidadania a todos os indivíduos. Para muitos, foi o acelerado desenvolvimento da microinformática que consolidou a globalização, acirrando a desigualdade, tanto interna quanto entre países, e estabelecendo uma rede de conflitos. Simultaneamente, surgiram no Brasil novas formas de organização com a proposta de colaborar com o Estado na mobilização de setores socioeconômicos, visando ao resgate da cidadania dos excluídos. É o caso das associações da sociedade civil - formadoras do chamado terceiro setor -e das incubadoras de empresas; geralmente, criadas em universidades e institutos de pesquisa. Nessa discussão, o conceito de inclusão se torna mais amplo, pois agora não basta assegurar educação, saúde e renda, mas também incentivar a reflexão, a iniciativa e a autonomia, num processo que muitos chamam de empreendedorismo humano. A idéia é romper com o paradigma fordista (Tenório: 2000) do início do século XX, principalmente quanto às relações de trabalho. No caso do Brasil, o objetivo é conceber novas formas de organização que respondam às características do modelo de desenvolvimento do país, baseadas em modelos americanos de empreendedorismo social e econômico, mas apropriando-se desse modelo de forma crítica (Guerreiro Ramos: 1965). Apesar dos muitos desvios, boa parte dessas organizações tem sido bem-sucedida, no mínimo, pela criação de novos postos de trabalho; primeiro passo para o desenvolvimento social. Nesse sentido, este artigo pretende analisar supostas inovações nas relações de trabalho nas incubadoras de empreendimentos.		[Torres, Luciana Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro; [Torres, Luciana Silva] Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca; [Zouain, Deborah Moraes] Fundação Getulio Vargas, Brazil					16	1	1	1	10	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951		2005	3	spe	01	07	10.1590/S1679-39512005000500006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512005000500006	gold				
J	Delfino, Andrea		Representaciones sobre éxito y discriminación de mujeres ejecutivas en Brasil*				Revista Venezolana de Gerencia	Spanish	research-article	Representations; success; discrimination; women executives	Representaciones; éxito; discriminación; mujeres ejecutivas			The principal objective of this study is to reconstruct the representations of discrimination and success presented by a group of women executives in imprtant companies in Rio de Janeiro, Brazil. The study is based on the experiences of eleven women executives. The reconstruction of the representations were undertaken through the use of the discouse analysis technique. It was possible to observe that even though they were not completely homogeneous, the representations of success indicate practices that tend to deviate from the dominant criteria, and expand in different value areas such as hierarchy, utilitarianism, and competence. However, the representations and innovative practices in this aspect co-exist along with representations of the discrimination that acts to minimize the existence of gender disadvantages. This type of representation gives evidence of an upsurge in a new type of feminine professional career, which still does not contain the perspective of greater political action which could empower the situation of change and make it more extensive to other occupational segments.	El objetivo principal de este artículo es reconstruir las representaciones sobre la discriminación y el éxito construidas por un grupo de mujeres ejecutivas de empresas de gran porte en la ciudad de Río de Janeiro, Brasil. Teniendo como base los relatos de once mujeres ejecutivas. Efectuando la reconstrucción de las representaciones mediante el empleo de la técnica de análisis del discurso. Fue posible observar que a pesar de no ser completamente homogéneas, las representaciones sobre el éxito y el logro translucen prácticas que tienden a distanciarse de los criterios dominantes y expanden dentro del grupo estudiado valores diferentes a la jerarquía, al utilitarismo y a la competencia. Sin embargo, las representaciones y las prácticas innovadoras en este aspecto conviven con representaciones de la discriminación que actúan minimizando la existencia de las desventajas de género. Este tipo de representaciones estaría dando cuenta del surgimiento de un nuevo tipo de trayectoria profesional femenina, la cual sin embargo no contiene la perspectiva de una acción política mayor que pueda potenciar la situación de cambio y hacerla extensiva a otros segmentos ocupacionales.			[Delfino, Andrea] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					17	0	0	0	0	UNIVERSIDAD ZULIA	Maracaibo	Maracaibo	1315-9984	01	2005	10	29	132	148		Management	SciELO Venezuela	Business & Economics	SCIELO:S1315-99842005000100007	gold				
J	Façanha, Luis Otávio; Resende, Marcelo		Dinâmica multissetorial da indústria brasileira: um estudo empírico				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	industrial dynamics; discriminant analysis		dinâmica industrial; análise discriminante		The article investigated aspects of the manufacturing industrial dynamics in the period 1995-97 in terms of variables related to average plant size, entry and exit rates and turbulence. The results at the 4 digits level indicated a high degree of behavior heterogeneity across the different sectors. The attempt to identify patterns was based in Discriminant Analysis with pre-classifications defined upon Cluster Analysis in 2 digits sectors and users group. The results were not sufficiently strong in the sense of indicating salient sectoral patterns and therefore are consistent with other studies developed for the United States.		O trabalho investigou aspectos da dinâmica da indústria de transformação no período 1995-1997 em termos de variáveis relativas a tamanho médio de planta, taxas de entrada e de saída e turbulência. Os resultados no nível de 4 dígitos evidenciaram um elevado grau de heterogeneidade de comportamento entre os diferentes setores. A tentativa de identificação de padrões baseou-se na Análise Discriminante com pré-classificações definidas a partir de Análise de Grupamento em setores a 2 dígitos e categorias de uso dos bens. Os resultados não foram suficientemente fortes no sentido de evidenciarem padrões setoriais definidos e, portanto, são consistentes com outros estudos desenvolvidos para os Estados Unidos.		[Façanha, Luis Otávio; Resende, Marcelo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					18	1	3	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	12	2004	34	4	693	723	10.1590/S0101-41612004000400003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612004000400003	gold				
J	Baetas, Rosiceli Barreto Gonçalves; Bomtempo, José Vítor; Quental, Cristiane		Modelo para análise estratégica de indústrias baseadas em ciência	Strategic analysis model for science-based industries			Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Innovation; competitiveness; strategy; capability; science-based industry		Inovação; competitividade; estratégia; capacitação; indústria baseada em ciência		This paper presents a strategic analysis model for science-based industries in process of innovation and technological development, operating in developing countries. The model is based on five main elements: technological regime; marketing structure; organizational process; knowledge and available resources, and governmental role. It can be applied in both industry and firm level, and aims to support the alignment of innovation strategies to general firm strategy. Applied to the Brazilian vaccines industry, the framework highlighted the Brazilian vaccine manufacturers' limitations in terms of technological regime and organizational processes, as well as the opportunities of market growth.		Este artigo apresenta um modelo para análise estratégica de indústrias em processo de capacitação tecnológica, baseadas em ciência e sediadas em países em desenvolvimento. O modelo é baseado em cinco elementos principais: regime tecnológico, estrutura mercadológica, processo organizacional, conhecimentos e recursos disponíveis, e papel do governo. Ele pode ser aplicado tanto no nível da indústria como no nível da empresa, e visa apoiar o alinhamento das estratégias de inovação à estratégia geral da empresa. Aplicado à indústria brasileira de vacinas, o modelo permitiu evidenciar limitações no regime tecnológico e nos processos organizacionais dos produtores brasileiros, bem como identificar oportunidades de crescimento mercadológico.		[Bomtempo, José Vítor] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Quental, Cristiane] Fundação Oswaldo Cruz; [Baetas, Rosiceli Barreto Gonçalves] Fundação Oswaldo Cruz					42	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2004	44	4	80	91	10.1590/S0034-75902004000400004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902004000400004	gold				
J	Carvalho, Fernando J. Cardim de; Ferrari Filho, Fernando		El presidente Lula da Silva en el primer tercio de su mandato	President Lula da Silva at the First Third of his Term			Investigación económica	Spanish	research-article					Abstract The article aims at analysing the Lula da Silva's economic policies after the first third of Lula da Silva government. On the one hand, it shows that these policies turned out to be surprisingly different from those most of the electoral basis of the Workers' Party would expect and support. Moreover, it shows that the Lula da Silva's economic policies provoked a recession in 2003. On the other hand, the article outlines some elements for an alternative policy strategy.	Resumen El objetivo principal del artículo es analizar las políticas económicas de Lula da Silva después del primer tercio de su gobierno. En este contexto, por una parte, se muestra que estas políticas resultaron ser sorprendentemente diferentes de aquellas que la base electoral del Partido del Trabajo esperaría y apoyaría. También, se muestra que las políticas económicas de Lula da Silva provocaron una recesión en 2003. Por otra parte, el artículo perfila algunos elementos para una política estratégica alternativa.			[Ferrari Filho, Fernando] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil; [Carvalho, Fernando J. Cardim de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					6	1	1	0	0	UNAM, Facultad de Economía			0185-1667	09	2004	63	249	55	74		Economics	SciELO Mexico	Business & Economics	SCIELO:S0185-16672004000300055	gold				
J	Wanke, Peter Fernandes		Fábrica de lubrificantes caramuru: análise das decisões de produção contrapedido e de centralização dos estoques				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article									[Wanke, Peter Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro; [Wanke, Peter Fernandes] Ohio State University, Brasil		Wanke, Peter/G-3184-2010	Wanke, Peter/0000-0003-1395-8907		0	0	0	0	0	Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1982-7849	09	2004	8	3	187	202	10.1590/S1415-65552004000300010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552004000300010	gold				
J	Lemos, Luiz Henrique		Reprodução das elites, consumo e organização do espaço urbano: questões comparativas entre a Barra da Tijuca e a Zona Sul do Rio de Janeiro				Cadernos EBAPE.BR	Portuguese	research-article	symbolic capital; economically emerging groups; habitus		capital simbólico; grupos economicamente emergentes; habitus		This paper aims hypotheses that can explain the differences of values, taste, consumption forms and considerable segregation feelings from the elite segments established fundamentally in the Rio de Janeiro south area in relation to the emerging economically groups established, in their great majority, in Barra da Tijuca. This work is the first effort to answers some questions that appeared in this author's master's degree dissertation. It was through that identified the existence of a strong identity feeling and difference among the social groups that will be mentioned here: the symbolic capital holders and the economically emerging groups.		Este artigo pretende levantar hipóteses que possam explicar as diferenças de valores, gostos, formas de consumo e o sentimento de diferença do segmento da elite estabelecido fundamentalmente na Zona Sul do Rio de Janeiro em relação aos grupos economicamente emergentes estabelecidos, em sua grande maioria, na Barra da Tijuca. Este estudo é o primeiro esforço em busca de respostas de questões que surgiram em função da dissertação de mestrado deste autor. Foi através dela que se identificou a existência de um forte sentimento de identidade e diferença entre os grupos sociais que serão aqui citados: os detentores do capital simbólico e os economicamente emergentes.		[Lemos, Luiz Henrique] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Lemos, Luiz Henrique] Universidade Cândido Mendes					24	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1679-3951	07	2004	2	2	01	10	10.1590/S1679-39512004000200005	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1679-39512004000200005	gold				
J	Kerstenetzky, Jaques		Organização empresarial em Alfred Marshall				Estudos Econômicos (São Paulo)	Portuguese	research-article	firm; market; business organization; Marshall		firma; mercado; organização empresarial; Marshall		We can find in Marshall’s works an approach to business environments that is different from his traditionally accepted contribution to mainstream economics. Though Marshall is indeed the founder of the partial equilibrium analysis branch of traditional microeconomics, his work on the theme of business is much richer than his specific contribution to microeconomics. The article explores Marshall's institutional and historical analysis of firms, markets and of business environments. As an outcome, it suggests that Marshall can be pointed out as a forerunner of modern approaches to the theme, like Berle and Means’s and Chandler’s works on corporations, and the capabilities approach to the theory of the firm.		Encontra-se na obra de Marshall uma abordagem ao ambiente empresarial que difere de sua tradicionalmente considerada contribuição à economia. Embora Marshall seja o fundador da vertente do equilíbrio parcial da microeconomia, seu trabalho no tema da organização empresarial é muito mais rico do que esta contribuição específica. O artigo explora a análise de cunho histórico e institucional desenvolvida por Marshall no tema da firma, dos mercados e dos ambientes empresariais. Como resultado, sugere que Marshall pode ser apontado como precursor de abordagens contemporâneas ao tema, como a abordagem das capacitações organizacionais, e da grande corporação americana, de autores como Berle e Means e Chandler.		[Kerstenetzky, Jaques] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					23	0	0	0	0	Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA-USP)	São Paulo	São Paulo	1980-5357	06	2004	34	2	369	392	10.1590/S0101-41612004000200006	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0101-41612004000200006	gold				
J	Braga, Roberto; Nossa, Valcemiro; Marques, José Augusto Veiga da Costa		Uma proposta para a análise integrada da liquidez e rentabilidade das empresas				Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	financial situation; profitability; Fleuriet; ISEF; financial statement analysis		situação financeira; liquidez; rentabilidade; Fleuriet; ISEF; análise das demonstrações contábeis		This paper introduces a new financial statement analysis model that allows us to integrate evaluations of the company's financial situation and the profitability of its own capital into one single measure, called companies' Economic-Financial Health Indicator (ISEF). The development of this indicator is demonstrated on the basis of research with 684 companies from 20 activity sectors. The collected data were processed through software developed especially for this study, generating a large amount of information that is grouped into several tables. The methodological procedures were described in detail. The companies' financial situation was evaluated through the Fleuriet model, which is quite well known in the academic world due to its solid theoretical foundations and the objectivity of its answers. The profitability of the companies' own capital was analyzed through the Du Pont formula, a traditional tool that is widely used until today. Besides integrating evaluations of a company's financial situation and the profitability of its own capital, thus determining the degree of its economic-financial health, the ISEF provides quite a broad view on what is happening in different activity sectors and in the business environment on the whole.		Neste trabalho é apresentado um novo modelo de análise das demonstrações contábeis que permite integrar as avaliações da situação financeira e da rentabilidade do capital próprio em uma única medida, denominada Indicador da Saúde Econômico-Financeira das Empresas (ISEF). O desenvolvimento do ISEF está sendo demonstrado a partir de pesquisa envolvendo 684 empresas pertencentes a 20 setores de atividades. O processamento dos dados coletados foi realizado por meio de software especialmente desenvolvido para essa pesquisa, gerando um grande número de informações agrupadas em dezenas de tabelas. Os procedimentos metodológicos utilizados foram expostos em detalhes. A situação financeira das empresas foi avaliada por intermédio do modelo Fleuriet, bastante conhecido nos meios acadêmicos devido aos seus sólidos fundamentos teóricos e à objetividade das suas respostas. A análise da rentabilidade do capital próprio foi desenvolvida a partir da fórmula Du Pont, ferramenta antiga e até hoje largamente utilizada. Além de integrar as avaliações da situação financeira e da rentabilidade de uma empresa em particular, determinando o grau de sua saúde econômico-financeira, o ISEF fornece uma visão bastante ampla sobre o que está ocorrendo em diferentes setores de atividades e no ambiente empresarial como um todo.		[Nossa, Valcemiro] Fundação Instituto Capixaba de Pesquisas em Contabilidade, Economia e Finanças Business School, Brazil; [Marques, José Augusto Veiga da Costa] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Braga, Roberto] Universidade de São Paulo, Brazil					15	5	11	0	4	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	06	2004	15	spe	51	64	10.1590/S1519-70772004000400004	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772004000400004	gold				
J	Spiller, Eduardo Santiago; Silva, Mônica Ferreira da		SINAF seguros				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	case-report									[Spiller, Eduardo Santiago; Silva, Mônica Ferreira da] Universidade Federal do Rio de Janeiro; [Spiller, Eduardo Santiago] Horizontes Planejamento e Pesquisa Empresarial Ltda, Brasil; [Spiller, Eduardo Santiago] IBMEC; [Spiller, Eduardo Santiago; Silva, Mônica Ferreira da] UFRJ; [Spiller, Eduardo Santiago] Exército; [Spiller, Eduardo Santiago] FGV/RJ; [Silva, Mônica Ferreira da] UFRJ, Brasil; [Spiller, Eduardo Santiago] Escola Superior de Guerra					0	0	0	0	0	Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1982-7849	06	2004	8	2	213	234	10.1590/S1415-65552004000200013	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552004000200013	gold				
J	Moreira, João Maurício de Souza; Lemgruber, Eduardo Facó		O uso de dados de alta freqüência na estimação da volatilidade e do valor em risco para o IBOVESPA				Revista Brasileira de Economia	Portuguese	research-article					This paper investigates the use of high frequency data in the estimation of daily and intraday volatility, in order to compute value at risk (VaR) forecasts for the IBOVESPA. GARCH models and deterministic methods for the filtering of seasonal patterns are used in the computation of intraday volatility and VaR forecasts. A comparison with a non-parametric method based on the empirical quantile is done. For daily VaR two simple methods seek to extract the volatility information conveyed by the high frequency data. The first method is based on the sample standard deviation with a moving window, while the second is based on exponencially weighted moving average. Some traditional methods applied to daily data are used for benchmarking. Both methods tested present good performance. For intraday VaR the results indicate that the filtering of the seasonal pattern is a fundamental step in obtaining useful forecasts of volatility and VaR.		Este artigo investiga o uso de dados de alta freqüência na estimação das volatilidades diária e intradiária do IBOVESPA e no cálculo do valor em risco (VaR). Os modelos GARCH e EGARCH são usados em conjunto com métodos determinísticos de filtragem de sazonalidade para a previsão da volatilidade e do VaR intradiários. Uma comparação com o método não-paramétrico baseado no quantil empírico é efetuada. No cálculo do VaR diário, dois métodos simples de previsão buscam captar a informação de volatilidade contida nos dados de alta freqüência. O primeiro utiliza o desvio padrão amostral com janela móvel e o segundo faz uso da técnica de alisamento exponencial. Alguns métodos tradicionais aplicados a dados diários são usados para comparação. No cálculo do VaR diário, os dois métodos baseados em dados intradiários apresentaram bom desempenho. No cálculo do VaR intradiário, os resultados mostram que a filtragem do padrão sazonal é indispensável à obtenção de medidas úteis de volatilidades com o uso dos modelos GARCH e EGARCH.		[Lemgruber, Eduardo Facó] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Moreira, João Maurício de Souza] Banco Central do Brasil					19	3	3	0	0	Fundação Getúlio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1806-9134	03	2004	58	1	100	120	10.1590/S0034-71402004000100005	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-71402004000100005	gold				
J	Fleck, Denise L.		Crescimento, dominância continuada e declínio da empresa: insights das histórias da General Electric e da Westinghouse	Growth, dominance and decline: insights from the histories of General Electric and Westinghouse			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	corporate growth; organizational longevity; organizational traits; historical study; American electrical industry		crescimento da firma; longevidade organizacional; traços organizacionais; estudo histórico; indústria elétrica norte-americana		The paper compares the growth trajectories of General Electric and Westinghouse during twelve decennia. While General Electric has enjoyed a continuing growth and a continued existence, Westinghouse grew but also experienced a three-decades long contraction and disappeared after 110 years of existence. The comparative analysis has revealed that apart from comparable capabilities in the development of high technology, the two firms differed in several respects. They played different roles in the structuring of the electrical industry and faced the challenges of increasing size in very distinct ways. Historical analysis suggests that General Electric has tended to develop managerial capabilities that have enhanced its chances of becoming self-perpetuating. Westinghouse, on the other hand, more often than not developed certain propensity for self-destruction.		Este artigo compara as trajetórias de crescimento da General Electric e da Westinghouse por mais de doze décadas. Enquanto a General Electric desfrutou crescimento e existência continuados, a Westinghouse cresceu, mas também sofreu contração por três décadas e desapareceu após 110 anos de existência. A análise comparativa revelou que, afora as capacitações comparáveis no desenvolvimento de alta tecnologia, as duas empresas diferiam em vários aspectos. Elas desempenharam papéis desiguais na estruturação do setor elétrico e enfrentaram os desafios do aumento do tamanho de maneiras bem distintas. A análise histórica indica que a General Electric tendeu a desenvolver capacitações gerenciais que aumentaram suas chances de perpetuar-se. Já a Westinghouse, durante a maior parte do tempo, desenvolveu propensão à autodestruição.		[Fleck, Denise L.] Programa Internacional de Pesquisa Managing Innovation in the New Economy, Brasil; [Fleck, Denise L.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	3	4	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849		2004	8	spe	79	106	10.1590/S1415-65552004000500006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552004000500006	gold				
J	Balestro, Moisés Villamil; Antunes Júnior, José Antônio Valle; Lopes, Marcelo Carvalho; Pellegrin, Ivan de		A experiência da rede PETRO-RS: uma estratégia para o desenvolvimento das capacidades dinâmicas	The experience of an oil supply chain of dynamic capabilities			Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	dynamic capabilities; network; technological innovation; oil and gas industry		capacidades dinâmicas; rede; inovação tecnológica; indústria do petróleo e gás		Based upon a pioneer experience in Brazil of a suppliers network from the oil and gas industry supply chain located in Rio Grande do Sul - Rede PETRO-RS, it is argued that the building of a business network to break into new markets and carry out technological development contribute to the organization resources and to the development of dynamic capabilities. Thus, the article poses that the formation of a network stimulating cooperation among the different actors involved in the technological innovation to best use internal and external resources outlines a strategy for the development of dynamic capabilities. Resulting from a initiative from the State Government from Rio Grande do Sul, Rede PETRO-RS gathers more than 100 companies, besides other actors suchas universities, research centers, suppliers, customers (especially the case of PETROBRÁS) and Government bodies. Due to the wide range of actors and their strong link to technological innovation in the oil and gas supply chain, Rede PETRO-RS is seen as an example of the formation of a collective or interorganizational strategy.		Com base na experiência pioneira no Brasil de uma rede de empresas fornecedoras da cadeia de suprimento da indústria do petróleo e gás localizada no Rio Grande do Sul - a Rede PETRO-RS, o artigo sustenta que a organização em torno de uma rede voltada para o mercado e o desenvolvimento tecnológico contribui para os recursos das organizações, subsidiando o desenvolvimento das capacidades dinâmicas. Desta forma, o artigo argumenta que a formação de uma rede que estimule a cooperação entre os atores envolvidos no processo de inovação tecnológica e que potencie os recursos internos e externos das empresas constitui uma estratégia para o desenvolvimento das capacidades dinâmicas. Resultado de uma iniciativa do Governo do Estado, a Rede PETRO-RS reúne mais de 100 empresas, além de extensa gama de outros atores comouniversidades, centros de pesquisa, fornecedores, clientes (com destaque para a PETROBRÁS) e órgãos governamentais. Dada a diversidade de atores envolvidos e sua forte vinculação com a inovação tecnológica na cadeia de suprimento da indústria de petróleo e gás, a experiência da Rede PETRO-RS constitui um exemplo da construção de capacidades associada à formação de uma estratégia coletiva ou interorganizacional.		[Antunes Júnior, José Antônio Valle] Universidade do Vale do Rio dos Sinos; [Antunes Júnior, José Antônio Valle] Produttare Consultores Associados, Brasil; [Balestro, Moisés Villamil] Universidade de Brasília, Brazil; [Pellegrin, Ivan de] Produttare Consultores Associados, Brasil; [Lopes, Marcelo Carvalho] Ministério de Ciência e Tecnologia, Brazil; [Pellegrin, Ivan de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					26	5	7	0	12	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849		2004	8	spe	181	202	10.1590/S1415-65552004000500010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552004000500010	gold				
J	Sancovschi, Moacir; Matos, Felipe Faissol Janot de		Gerenciamento de lucros: que pensam administradores, contadores e outros profissionais de empresas no Brasil?				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	earnings management; accounting; management control systems; corporate governance		gerenciamento de lucros; contabilidade; sistemas de controle gerencial; governança corporativa		In this study we surveyed 102 Brazilian managers about the morality of earnings management and compared their opinions with the opinions of 649 general managers and 265 accountants, surveyed in the U.S. We found that, in general, surveyed managers and accountants judged ethically acceptable taking operating decisions exclusively to meet short-term financial targets, but viewed as significantly less acceptable accomplishing the same ends by using accounting methods. Another important finding was that surveyed American managers, when compared to surveyed Brazilian managers, judged accounting manipulations more unethical, and operating manipulations more ethical means to manage earnings. We argue that this results from the combined effect of (1) widespread use of financial control systems to evaluate and reward managers; and (2) differences in corporate governance between American and Brazilian companies.		Este trabalho documenta e avalia os julgamentos de uma amostra de profissionais envolvidos com a administração de empresas no Brasil sobre gerenciamento de lucros, e os compara com os julgamentos de administradores, contadores e demais profissionais de empresas sediadas nos Estados Unidos. Um dos resultados mais importantes desse estudo é a constatação de que os entrevistados, em geral, consideraram eticamente aceitáveis as decisões operacionais tomadas para gerenciar lucros, e expressaram algumas reservas, mas não condenaram a adoção de práticas contábeis para cumprir a mesma finalidade. Outra constatação importante foi a de que os profissionais entrevistados nos Estados Unidos, quando comparados com os entrevistados no Brasil, discriminaram com maior clareza essas duas maneiras de gerenciar lucros. Sugeriu-se que esses resultados podem ser explicados pelos efeitos conjuntos (1) do uso generalizado de sistemas de controle financeiro nas empresas; (2) das características das normas que regem o funcionamento do mercado de capitais no Brasil e nos Estados Unidos; e (3) dos modos de governança corporativa das empresas que empregam os entrevistados. Este trabalho se encerra com algumas considerações críticas sobre duas propostas apresentadas para o controle do gerenciamento de lucros.		Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; American Express do Brasil, Brasil; Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					21	1	1	0	1	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2003	7	4	141	161	10.1590/S1415-65552003000400008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552003000400008	gold				
J	Carneiro, Teresa Cristina Janes		A natura e a internet				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	Internet; direct sales; growth		Internet; vendas diretas; crescimento		The objective of this case is to analyze the need of change that several companies are facing because of the extraordinary growth of the Internet as a true direct sales channel. This case describes the dilemma of Natura, a beauty product direct sales company, before the growth of the Internet. It analyzes whether it is worthwhile to keep a costly channel formed by hundreds of thousands of sales representatives, while nowadays manufacturers and consumers might connect themselves without intermediate. It also researches alternative ways to avoid the disruption of a traditional winner sales structure. This case also discusses if the Internet is a good option for Natura to achieve growth and a better strategic positioning, while the foreign competition is increasing in the Brazilian market.		O objetivo deste caso é discutir a necessidade de mudanças que diversas empresas estão enfrentando em função do extraordinário crescimento da Internet como atalho de vendas. O caso descreve o dilema da Natura, uma empresa de vendas diretas de produtos de beleza, diante do crescimento da Internet. Discute se vale a pena manter um canal formado por centenas de milhares de representantes remuneradas em um mundo onde fabricante e consumidores podem se relacionar sem intermediários, e se é possível encontrar um caminho capaz de evitar o desmonte de uma estrutura que vem se mostrando vencedora. Discute também se a Internet pode ser uma opção para o crescimento e melhor posicionamento estratégico da Natura, diante do aumento da concorrência estrangeira no mercado brasileiro.		[Carneiro, Teresa Cristina Janes] Faculdades Integradas Espírito-Santenses; [Carneiro, Teresa Cristina Janes] Faculdade Estácio de Sá de Vitória; [Carneiro, Teresa Cristina Janes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Carneiro, Teresa Cristina Janes] Centro Universitário Vila Velha, Brasil		Carneiro, Teresa Cristina/D-9231-2015	Carneiro, Teresa Cristina/0000-0001-9987-1460		7	0	1	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2003	7	4	211	227	10.1590/S1415-65552003000400011	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552003000400011	gold				
J	Fleck, Denise L.		Dois motores do crescimento corporativo				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Corporate growth; growth motors; continuing growth; co-evolution of firms and industry		Crescimento da empresa; motores de crescimento; crescimento contínuo; co-evolução de firmas e indústria		This paper advances the general structure of two motors in corporate growth processes. They are: the continuing growth motor, which comprises a process whereby growth produces more growth, and the co-evolution motor, relating the concomitant growth of parts and whole, such as firms (parts) and their industry (whole). The paper drew on Chandler´s "The Visible Hand" (1977) to derive the proposed motors. Chandler's book was thoroughly examined within Mohr's (1982) process-oriented perspective seeking to answer the question "what is Chandler's theory on how and why did the modern business enterprise (MBE) appear and grow?" Four processes - MBE formation, MBE development, industry formation and industry development - were identified and described by means of chains of necessary relations (base on necessary conditions). Although endowed with less predictive power than causal relations (based on necessary and sufficient conditions), necessary relations are likely to better describe the complexity of social processes. Finally, the microcomputers industry growth was examined in the light of the proposed motors. The analysis revealed their adequacy to explain the emergence of modern industries, suggesting that the proposed motors are potentially transhistorical, contributing therefore to a general theory and to the management of corporate growth.		Este artigo propõe a estrutura geral de dois motores atuantes em processos de crescimento da empresa. São eles: o de crescimento contínuo, que compreende um processo no qual crescimento produz mais crescimento, e o de co-evolução, que relaciona o crescimento concomitante de um todo e suas partes, a exemplo de uma indústria (todo) e suas firmas (partes). A concepção dos motores inspirou-se na obra de Chandler intitulada The visible hand (1977). O minucioso exame da obra segundo a perspectiva orientada a processo de Mohr (1982) buscou responder à questão "qual é a teoria de Chandler a respeito de como e por que a moderna empresa de negócios (MEN) surgiu e cresceu?". Quatro classes de processos - formação da MEN, desenvolvimento da MEN, formação da indústria e desenvolvimento da indústria - foram identificadas e descritas por meio de encadeamentos de relações de necessidade (baseadas em condições necessárias mas não suficientes). Embora tenham menor poder preditivo que as relações causais (baseadas em condições necessárias e suficientes), as relações de necessidade parecem melhor descrever a realidade complexa das relações envolvidas em processos organizacionais. Finalmente, o exame do crescimento da indústria de microcomputadores à luz dos motores de crescimento propostos fornece evidências de que estes são adequados para analisar indústrias modernas, sugerindo que os motores de crescimento contínuo e de co-evolução são potencialmente trans-históricos e oferecem contribuição para uma teoria geral e para a prática da gestão do crescimento corporativo.		[Fleck, Denise L.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					33	2	2	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	12	2003	43	4	10	24	10.1590/S0034-75902003000400002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902003000400002	gold				
J	Melo, Hildete Pereira de; Araújo, João Lizardo de; Marques, Teresa Cristina de Novaes		Raça e nacionalidade no mercado de trabalho carioca na Primeira República: o caso da cervejaria Brahma				Revista Brasileira de Economia	Portuguese	research-article			mercado de trabalho; imigração portuguesa; raça		This article analyses the job opportunities and the levels of salaries offered to white and black workers in a large industrial enterprise in Rio de Janeiro: the Brahma Brewing Co. It is a case study that attempts to answer to a number of questions on how black and immigrant working forces were inserted in the industrial working market of the Brazilian former federal capital. Taking these as a guide the article is structured in the following way: first of all, there is a discussion of a number of recurrent questions of historiography about the origins of industrial labor market and foreign immigration in First Republic; second, there is a brief summary of the origins and the first three decades of existence of Brahma Brewery; third, the methodological assumptions of data treatment are exposed, so that, in the fourth place, the profile of the company's labors is analyzed by using the indicators of nationality, skin color, educational level, job and wage levels. Finally, indicators were analyzed in order to identify possible discriminations among workers due to race or nationality. An unexpected finding was the presence of discrimination against Brazilians, but not against African-Brazilians as such.		Este artigo analisa as oportunidades de trabalho e os níveis de remuneração oferecidos a trabalhadores brancos e negros em uma grande indústria carioca: a Companhia Cervejaria Brahma. Trata-se de um estudo de caso que busca respostas para um conjunto de questões sobre a absorção da mão-de-obra negra e imigrante no mercado de trabalho da indústria do antigo Distrito Federal. Com esse fio ordenador, o artigo está estruturado da seguinte forma: em primeiro lugar, são arroladas questões recorrentes na historiografia brasileira acerca do mercado de trabalho industrial e da imigração estrangeira na Primeira República; em segundo lugar, faz-se uma breve síntese da trajetória da cervejaria Brahma, desde a sua fundação até os anos 1930; em terceiro, a metodologia de tratamento dos arquivos da empresa é explicitada para então, em quarto lugar, elaborar-se uma análise do perfil de seus trabalhadores, empregando-se os indicadores de nacionalidade, de cor da pele, de instrução, de tipo de ocupações e de rendimentos. Finalmente, analisaram-se esses indicadores com o propósito de identificar possíveis discriminações de raça ou nacionalidade dos trabalhadores. Um resultado inesperado foi a existência de discriminação contra brasileiros, mas não contra afro-descendentes in se.		[Araújo, João Lizardo de] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Melo, Hildete Pereira de] Universidade Federal Fluminense, Brazil					25	3	5	0	0	Fundação Getúlio Vargas	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	1806-9134	09	2003	57	3	535	569	10.1590/S0034-71402003000300003	Economics	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-71402003000300003	gold				
J	Wanke, Peter Fernandes		O impacto das características do negócio nas decisões logísticas e na organização do fluxo de produtos: um estudo exploratório em seis setores econômicos				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	logistics; product flow; business characteristics; exploratory study; Brazilian companies		logística; organização do fluxo de produtos; características do negócio; estudo exploratório; empresas brasileiras		The main objective of this manuscript is to evaluate the relationships among the characteristics of the product, the operation and the demand and the logistics decisions regarding Push/Pull, Centralization/Decentralization and Make to Order/Make to Stock. The relationships among the combinations of these three decisions and these business characteristics are also evaluated. An exploratory study was conducted in six Brazilian major industries and correlation analyses were developed. Several conceptual frameworks to support decision-making in these two different levels are presented and discussed. The major finding of the research leads to the concept of logistics segmentation based on the business characteristics, since there is no uniform set of characteristics capable of explaining all decisions considered.		Este artigo tem por objetivo avaliar as relações das características do produto, da operação e da demanda com as decisões logísticas de coordenação do fluxo de produtos acabados, alocação dos estoques e base para acionamento da fabricação. Também são avaliadas as relações destas características com os tipos de organização do fluxo de produtos construídos a partir da combinação destas decisões. Uma pesquisa de campo exploratória foi conduzida nos seis maiores setores industriais listados no ranking Exame Melhores e Maiores, possibilitando a análise das correlações destas decisões com as características e o desenvolvimento de quadros conceituais de apoio à decisão. A principal conclusão da pesquisa aponta que não existe um conjunto homogêneo de características capaz de explicar as decisões tomadas, o que sugere a necessidade de segmentar uma eventual estratégia logística com base nas características do negócio.		[Wanke, Peter Fernandes] Ohio State University, Brasil; [Wanke, Peter Fernandes] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil		Wanke, Peter/G-3184-2010	Wanke, Peter/0000-0003-1395-8907		24	0	0	0	1	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	09	2003	7	3	163	180	10.1590/S1415-65552003000300009	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552003000300009	gold				
J	Cardoso, Ricardo Lopes; Szuster, Natan		Comunicações uma contribuição ao aprimoramento da informação contábil, no tocante à mensuração do resultado contábil da produtora cinematográfica				Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	movie accounting; movie producer; special assets; accounting information; accounting income in special activities		contabilidade do cinema; produtora cinematográfica; ativos especiais; informação contábil; resultado contábil em atividades especiais		This article presents a proposal to improve the criteria for measuring the accounting income of a movie producer active in the Brazilian market. Our interest in this subject is motivated by our admiration for cinema, and particularly for national productions. The need to improve information was observed as a result of the lack of standards for accounting procedures to be observed by the national producers. In this study, we develop a particular accounting model considering the production of a movie as a long-term contract, while income is determined in accordance with the actual creation of revenues.		Este artigo apresenta uma proposta de aprimoramento dos critérios de mensuração do resultado contábil de uma produtora cinematográfica que realiza suas atividades no mercado brasileiro. O interesse pelo assunto é motivado pela admiração ao cinema, em especial, o nacional. A necessidade de aprimoramento da informação foi constatada pela falta de normas de procedimentos contábeis a serem observados pelas produtoras nacionais. Neste trabalho foi desenvolvido um modelo contábil próprio considerando a produção de um filme como um contrato de longo prazo, sendo o resultado apurado de acordo com a geração efetiva de receitas.		[Cardoso, Ricardo Lopes] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil; [Szuster, Natan] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Cardoso, Ricardo Lopes] Universidade de São Paulo, Brazil; [Szuster, Natan] Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brazil					11	0	0	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	08	2003	14	32	111	120	10.1590/S1519-70772003000200008	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772003000200008	gold				
J	Figueiredo, Kleber Fossati; Araújo, Claudia		Hospital Mãe de Deus				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	case-report									[Araújo, Claudia] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brasil; [Figueiredo, Kleber Fossati] Universidade Federal do Rio de Janeiro; [Figueiredo, Kleber Fossati] Instituto de Empresa de Madrid, Brasil					0	0	0	0	0	Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração			1982-7849	06	2003	7	2	185	209	10.1590/S1415-65552003000200013	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552003000200013	gold				
J	Szuster, Natan; Szuster, Fortunee		Tratamento contábil do câmbio flutuante no Brasil: uma proposta frente à grande volatilidade 2001/2002				Revista Contabilidade & Finanças	Portuguese	research-article	financial statements; accounting treatment of exchange variance; treatment of exchange flotation		demonstrações contábeis; contabilização das variações cambiais; tratamento da flutuação do câmbio		In 2001 and 2002, the existence of transitory elevations in the value of the dollar as opposed to the real, which were reverted later on, caused the creation of distorted Financial Statements for Brazilian companies that owned assets or liabilities with an exchange variance clause, generating a high level of volatility in the presented results. This study presents a proposal for the adoption of a concept called "Fair Dollar", calculated on an economic base by means of the Exchange Parity Theory, using the calculation base that was developed by the World Bank.This treatment would allow for the accounting treatment of monetary variations in long-term assets and liabilities with an exchange variance clause in a linear way, avoiding the determination of temporary gains and losses. The parameter for equity valuation does not consider the current dollar rate as the only reference base, but a value linked up with the amount that will be used in perspective, at the realization date of the equity elements. The methodology for calculating and obtaining the values is demonstrated and exemplified. Various alternatives are approached for the disclosure and accounting treatment of the difference between the actual value of the dollar at the date of the Balance Sheet and the so-called "Fair Dollar". This article aims to broaden the debate about the effects of the adoption of the floating exchange rate for accounting, suggesting an alternative for change. This alternative must be evaluated carefully with respect to the practical viability of change, since it will not only signify an increase in the quality of Financial Statements but also a change in the current basic conceptual structure of accounting.		Nos anos de 2001 e 2002, a existência de elevações transitórias no valor do dólar frente ao real, posteriormente revertidas, acarretaram a geração de Demonstrações Contábeis distorcidas para empresas brasileiras que possuíam ativos ou passivos com cláusula de variação cambial, gerando uma grande volatilidade nos resultados apresentados. O presente trabalho apresenta uma proposta de adoção de um conceito denominado de "Dólar Justo", calculado com base na ciência econômica através da Teoria da Paridade Cambial , utilizando a base de cálculo desenvolvido pelo Banco Mundial. Esse tratamento possibilitaria a contabilização das variações monetárias dos ativos e passivos de longo prazo com cláusula de variação cambial, de forma linear, evitando a apuração de lucros e prejuízos temporários. O parâmetro para avaliação patrimonial não considera como referencial único a taxa corrente do dólar, mas um valor relacionado ao montante que será em perspectiva utilizado, na data de realização dos elementos patrimoniais. A metodologia de cálculo e a forma de obtenção dos valores é demonstrada e exemplificada. São abordadas diversas alternativas para evidenciação e contabilização da diferença entre o valor do dólar efetivo na data do Balanço e o denominado "Dólar-Justo". O objetivo do artigo é ampliar o debate sobre os efeitos para a contabilidade decorrentes da adoção do câmbio flutuante sugerindo uma alternativa de mudança . Essa deverá ser bem avaliada quanto a viabilidade prática de mudança pois propicia um aumento da qualidade das Demonstrações Contábeis mas irá ensejar uma alteração na atual estrutura conceitual básica da contabilidade.		[Szuster, Natan] Universidade do Estado do Rio de Janeiro; [Szuster, Fortunee] Fundação Getulio Vargas, Brazil; [Szuster, Natan] Universidade Federal do Rio de Janeiro; [Szuster, Fortunee] PUC/RJ					12	0	0	0	0	Universidade de São Paulo, Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Departamento de Contabilidade e Atuária	São Paulo	São Paulo	1808-057X	04	2003	14	31	109	118	10.1590/S1519-70772003000100008	Business, Finance	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1519-70772003000100008	gold				
J	Hilal, Adriana; Hemais, Carlos A.		O processo de internacionalização na ótica da escola nórdica: evidências empíricas em empresas brasileiras				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	Uppsala internationalization model; nordic school of international business; internationalization of Brazilian firms		modelo de Uppsala de internacionalização de empresas; escola nórdica de negócios internacionais; internacionalização de empresas brasileiras		Based on the theoretical background generated by the Nordic School of International Business, research on the process of internationalization of the Brazilian firms has been developed, looking for points of convergence between the Swedish and the Brazilian modes of expansion of the firms beyond the borders. The present paper analyses the main ideas of that school, as well as to present empirical evidences extracted from research on the internationalization process of the Brazilian firm, confirming its main points.		Com base no referencial teórico gerado pela Escola Nórdica de Negócios Internacionais, foram desenvolvidas pesquisas sobre o processo de internacionalização de algumas firmas brasileiras, a procura de pontos de convergência entre os modos suecos e brasileiros de expansão das firmas além-fronteiras. O presente artigo analisa as principais idéias daquela escola e apresenta evidências empíricas extraídas de pesquisas sobre o processo de internacionalização de empresas brasileiras, que confirmam os principais pontos advogados pela escola.		[Hemais, Carlos A.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Hemais, Carlos A.] Instituto de Pesquisa e Pós-Graduação em Administração, Brasil; [Hilal, Adriana] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					31	4	15	1	2	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração			1982-7849	03	2003	7	1	109	124	10.1590/S1415-65552003000100006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552003000100006	gold				
J	Pereira Câmara Leal, Ricardo; de Oliveira, Jefferson; Feldman Soluri, Aline		Perfil da pesquisa em finanças no Brasil				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Finance in Brazil; brazilian finance literature; finance academic productivity; brazilian finance periodicals; ENANPAD		Finanças no Brasil; literatura de finanças; produtividade em finanças; periódicos de finanças; Enanpad		This article analyzes 551 finance articles published between 1974 and 2001 at a sample of Brazilian academic journals besides 264 articles that appeared in the proceedings of the ANPAD meetings. Most articles are single authored. Author productivity is more concentrated in fewer individuals and is lower than suggested by the bibliometric theory. Over 70 percent of the authors published one single article. The articles from authors that published 4 or more journal articles show a greater average age than the articles from equally prolific authors in the ANPAD proceedings. Most prolific journal article authors are affiliated to UFRJ, PUC/RJ and USP. Authors from the former Ibmec are well ranked but their articles are concentrated in their institution's own publication in the 1970's and 80's. Authors affiliated to UFRGS, UFRJ, and PUC/RJ produced two thirds of the articles from authors with 4 or more articles in the ANPAD proceedings.		Este trabalho analisa uma amostra de 551 artigos da área de finanças publicados entre 1974 e 2001 na Revista de Administração Contemporânea (RAC), Revista de Administração de Empresas (RAE) , Revista de Administração da Universidade de São Paulo (RAUSP), Revista Brasileira de Economia (RBE) e Revista Brasileira de Mercado de Capitais (RBMEC), além dos 264 artigos incluídos dos Anais do Enanpad. O levantamento mostra que a maioria dos artigos apresenta somente um autor. A produtividade dos autores nacionais está mais concentrada em poucos indivíduos e é mais baixa do que o sugerido pela teoria bibliométrica. Mais de 70% dos autores publicou apenas um artigo. Os artigos dos autores que publicaram pelo menos 4 trabalhos têm idade média maior do que a de artigos de autores igualmente prolíficos nos Anais do Enanpad. A maioria dos artigos são de autores afiliados à UFRJ, PUC/RJ e USP. Os autores do antigo Ibmec¹ aparecem em número expressivo, mas seus artigos estão concentrados na RBMEC, nas décadas de 70 e 80. Os autores da UFRGS, UFRJ e PUC/RJ respondem por dois terços da produção dos autores com pelo menos 4 artigos publicados nos Anais. O Rio de Janeiro aparece como o estado com mais autores prolíficos e não há autores nestas condições em outras regiões que não a Sul e a Sudeste.		[de Oliveira, Jefferson] Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social; [Feldman Soluri, Aline] DTVM; [Pereira Câmara Leal, Ricardo] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					21	0	0	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo	São Paulo	São Paulo	2178-938X	03	2003	43	1	1	14	10.1590/S0034-75902003000100010	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902003000100010	gold				
J	Arkader, Rebecca		A pesquisa científica emgerência de operações no Brasil				Revista de Administração de Empresas	Portuguese	research-article	Operations Management; scientific publication; academic publication; national journals		Gerência de Operações; publicação científica; produção acadêmica; periódicos nacionais		Changes in competition over the last decades of the 20th century gave new momentum to education and research in Operations Management in business schools all over the world. This article seeks to trace the evolution of scientific research in Operations Management in Brazil, reviewing the concerns, the research approaches and the theoretical and practical relevance of this area in Brazil. First a review of papers published in the Proceedings of the Enanpad is presented. This is followed by reviews of papers published in the most relevant Brazilian business journals: RAE, RAUSP and RAC. The review of the literature is concluded with an overview of publications by Brazilian researchers in international journals specializing in the Operations Management area. Finally, the article presents a critical assessment of the scientific research in Operations Management conducted in Brazil.		As grandes mudanças no cenário competitivo nas últimas décadas do século passado deram novo alento ao ensino e à pesquisa em Gerência de Operações nos principais centros mundiais de ensino de Administração de Empresas. Este artigo busca acompanhar a evolução da pesquisa científica em Gerência de Operações no país, traçando-se, dessa forma, a trajetória das preocupações, dos métodos e da relevância teórica e prática dessa pesquisa no Brasil. A análise inicia-se com o histórico de publicações nos Anais do Enanpad. Seguem as análises das publicações nos periódicos de âmbito nacional mais expressivos na área de Administração: RAE, RAUSP e RAC. A abordagem da literatura completa-se com uma apreciação das publicações de pesquisadores brasileiros em periódicos estrangeiros especializados na área de operações. O artigo é concluído com uma avaliação crítica do estado da pesquisa científica em Gerência de Operações no país.		[Arkader, Rebecca] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					7	14	22	0	0	Fundação Getulio Vargas, Escola de Administração de Empresas de S.Paulo			2178-938X	03	2003	43	1	70	80	10.1590/S0034-75902003000100008	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S0034-75902003000100008	gold				
J	Figueiredo, Kleber Fossati; Ozório, Giovana Benevides; Arkader, Rebecca		Estratégias de recuperação de serviço no varejo e seu impacto na fidelização dos clientes				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	service failures; recovery strategies; customer retention; retail failures		falhas em serviço; estratégias de recuperação; fidelização de clientes; erros no varejo		Difficulties in the prevential and recovery of failures in service operations have been credited to poor knowledge on their nature. Based on research with customers of goods retail operations in Brazil, the paper identifies perceived service failures, the recovery strategies employed by retailers to remedy them, and the impact of these strategies on resulting customer behavior. Using the critical incident technique, it was possible to identify 13 categories of failures and 11 recovery strategies used by operations. Results suggest that a good evaluation by customers of the recovery strategies adopted by retailers has a positive effect on customer retention.		Este trabalho apresenta resultados de pesquisa realizada junto a clientes do varejo brasileiro de bens, procurando identificar falhas percebidas no serviço, as estratégias de recuperação empregadas pelos varejistas e o impacto de tais estratégias sobre o comportamento futuro dos clientes no que se refere à repetição de compras. Utilizando-se a técnica do incidente crítico como metodologia exploratória, foram analisados 224 questionários válidos. Em 86 foram observadas estratégias de recuperação satisfatórias e, em 138, estratégias insatisfatórias. Foi possível identificar 13 tipos de falhas e 11 estratégias de recuperação. Os resultados sugerem que uma boa avaliação pelos clientes das estratégias de recuperação adotadas pelos varejistas influencia positivamente a retenção dos clientes.		[Ozório, Giovana Benevides] Decathlon; [Arkader, Rebecca] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Figueiredo, Kleber Fossati] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					13	0	3	0	2	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2002	6	3	55	73	10.1590/S1415-65552002000300004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552002000300004	gold				
J	Ribeiro, Tulio Silva; Leal, Ricardo Pereira Câmara		Estrutura fractal em mercados emergentes				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	fractals; efficient market hypothesis; alpha-stable distributions; extreme values; emerging markets		fractais; eficiência de mercado; distribuições alfa-estáveis; valores extremos; mercados emergentes		The Efficient Markets Hypothesis is one of the fundamental concepts of modern financial theory. It states that the random behavior of prices stems from the unpredictable information flow. One of its paradigms defines the random returns distribution as normal. In this article we evaluate the hypothesis that the stochastic return generating process in the emerging markets of Asia and Latin America follows a non-normal alpha stable process. We estimate the distribution parameters through maximum likelihood estimation and simulation and present evidence that stock market returns would be better described by the alpha stable or fractal distribution. These distributions accommodate large and frequent price fluctuations as well as asymmetry, when the likelihood of large losses is greater than what would be warranted under a normal distribution. Inputs to usual financial models, such as Markowitz' mean-variance optimizers and the Black and Scholes option pricing model, may be better estimated by means of an alpha stable distribution.		A Hipótese de Eficiência do Mercado é uma das bases da moderna teoria de finanças e estabelece que o comportamento aleatório na variação dos preços decorre do fluxo de informações não antecipadas. Um de seus paradigmas define que a distribuição dos retornos dos preços é aleatória e normalmente distribuída. Neste artigo, avaliamos a hipótese de que o processo estocástico gerador dos retornos de diversos mercados emergentes da Ásia e das Américas segue um processo aleatório não-normal alfa-estável. Por meio de estimativas dos parâmetros da distribuição e de simulações, encontramos evidências de que esses retornos realmente seriam mais bem descritos pela distribuição alfa-estável ou distribuição fractal. Estas distribuições acomodam flutuações grandes e freqüentes de preço melhor, pois a probabilidade de perdas substanciais é maior do que a prevista por uma distribuição normal e a assimetria da distribuição é considerada. As estimativas fornecidas para modelos usuais de finanças, como os otimizadores de média e variância de Markowitz e o modelo de apreçamento de opções de Black e Scholes, podem ser mais bem estimadas por meio da distribuição alfa-estável.		[Leal, Ricardo Pereira Câmara] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Ribeiro, Tulio Silva] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					28	2	2	0	2	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	12	2002	6	3	97	108	10.1590/S1415-65552002000300006	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552002000300006	gold				
J	Barbosa, José Geraldo P.; Gomes, Josir Simeone		Um estudo exploratório do controle gerencial de ativos e recursos intangíveis em empresas brasileiras				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	management; intellectual capital; measurement		controle gerencial; capital intelectual; medição		This study has for objective to evaluate, in three brazilian companies of the services sector, the importance granted by them to their intangible assets. For the purpose of this study, the body of intangible assets of a company is defined as composed of the technical competence of its workforce; its ability to transfer and incorporate knowledge; the quality level of its relationship with customers, suppliers and job market; and the intensity of its research and development effort. The importance of each intangible asset is verified by (1) the degree of presence of components of each asset; (2) the number of relevant managerial activities related to each asset; and finally (3) the number of frequently used performance indicators related to each intangible asset.		O objetivo desta pesquisa foi avaliar, em três empresas brasileiras do setor de serviços, a importância atribuída por elas a seus ativos/recursos intangíveis. A importância atribuída a cada ativo/recurso intangível foi verificada por meio do seguinte elenco aferido: (1) utilização de um método que procurava medir, em cada empresa, a presença de diversos fatores constituintes de cada ativo/ recurso intangível; (2) associação de cada ativo/recurso a ações gerenciais de intervenção consideradas relevantes; e, finalmente, (3) sua associação a indicadores e/ou índices de desempenho freqüentemente utilizados. Estes três critérios de importância foram preenchidos a partir da análise sistematizada de entrevistas concedidas por membros da alta direção de cada empresa. A pesquisa conduzida permitiu três derivações: (1) verificar a aplicação prática de conceitos de gerenciamento de ativos/recursos intangíveis constantes da literatura; (2) tecer algumas conclusões importantes sobre a origem dos diferentes graus de importância atribuídos a cada ativo/recurso intangível; e, finalmente, (3) sugerir , no futuro, a condução de dois estudos exploratórios e de um levantamento.		[Gomes, Josir Simeone] IBMEC Business School, Brasil; [Barbosa, José Geraldo P.] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	5	6	0	6	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	08	2002	6	2	29	48	10.1590/S1415-65552002000200004	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552002000200004	gold				
J	Leal, Ricardo Pereira Câmera; Silva, André Luiz Carvalhal da; Valadares, Silvia Mourthé		Estrutura de controle das companhias brasileiras de capital aberto				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	corporate governance; control; ownership; controlling shareholder		governança corporativa; controle; propriedade; acionista controlador		This paper analyzes the control structure of Brazilian public companies at the end of 1998. We show a high degree of ownership concentration. Even when there is no majority shareholder, the largest one owns a significant portion of the voting capital, and the company is, on average, controlled by its three largest shareholders. We also conclude that the utilization of pyramid structures does not appear to be an effort to avoid the one share-one vote rule in Brazilian companies.		O presente trabalho analisa a estrutura de controle direta e indireta de empresas brasileiras no final de 1998. Nossos resultados revelam um elevado grau de concentração de capital votante no Brasil. Mesmo nos casos em que não há um acionista controlador, o maior acionista detém uma participação significativa dos direitos sobre voto e a companhia é, geralmente, controlada por seus três maiores acionistas. Concluímos também que a utilização de pirâmides como um mecanismo para manutenção de controle a um custo menor, isto é, com investimento menor no capital total, não é muito comum. Os acionistas controladores brasileiros investem em média muito mais do que o mínimo necessário para manter o controle nas suas companhias.		[Silva, André Luiz Carvalhal da] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Valadares, Silvia Mourthé] Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Brazil; [Leal, Ricardo Pereira Câmera] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil; [Valadares, Silvia Mourthé] Opportunity Asset Management, Brasil					11	15	23	0	6	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	04	2002	6	1	7	18	10.1590/S1415-65552002000100002	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552002000100002	gold				
J	Bone, Rosemarie Bröker; Ribeiro, Eduardo Pontual		Eficiência fraca, efeito dia-da-semana e efeito feriado no mercado acionário brasileiro: uma análise empírica sistemática e robusta				Revista de Administração Contemporânea	Portuguese	research-article	efficiency tests; Brazilian stock market; returns forecast; day-of-the-week effects; specification tests		testes de eficiência; mercado acionário brasileiro; previsão de retornos; efeito dia-da-semana; testes de especificação		The objetctive of this paper is to present evidence of weak efficiency in the Brazilian stock market. Contrary to other studies in the Brazilian literature on the topic, the statistical procedure always test the validity of the underlying hypotheses of the test statistics employed. Based on a sample of IBOVESPA index stocks for the recent period, the relevance of linear and non-linear autoregressive terms and day-of-the-week and holiday effects to the forecast of stock returns is studied. The results suggest that in most stocks some of the mentioned effects are present, in particular a Tuesday effect.		O objetivo deste artigo é apresentar evidências sobre a hipótese de eficiência fraca no mercado acionário brasileiro. Ao contrário de outros trabalhos na área no Brasil, o método estatístico empregado busca sempre verificar se as hipóteses necessárias para a validade dos testes de hipótese são verificadas. Estudando as ações do índice da Bolsa de Valores de São Paulo no período recente, verifica-se a importância de termos auto-regressivos lineares e não lineares e dos chamados efeito dia-da-semana e efeito feriado na previsão dos retornos das ações do índice. Os resultados obtidos sugerem que na maioria das ações algum dos efeitos é verificado, com particular importância da terça-feira na previsão dos retornos.		[Bone, Rosemarie Bröker] Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Brasil; [Ribeiro, Eduardo Pontual] Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brazil; [Bone, Rosemarie Bröker] Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brazil					24	1	3	0	0	Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Administração	Curitiba	Curitiba	1982-7849	04	2002	6	1	19	37	10.1590/S1415-65552002000100003	Management	SciELO Brazil	Business & Economics	SCIELO:S1415-65552002000100003	gold				
